=== Page 24 ===


第一章
胃食管反流病
第—节 概述
【病因和发病机制】
胃食管反流病（gastroesophagealrefluxdisease，GERD）是
由于胃、十二指肠内容物反流至食管引起的胃灼热等反流症状
或组织损害，常合并食管炎。根据2006年8月中国胃食管反流
病专家共识意见，GERD可分为下面3种类型：非糜烂性反流病
（non-erosiverefluxdisease，NERD）、糜烂性食管炎（erosive
esophagitis，EE）和Barrett食管（Barrett esophagus，BE）。
GERD发病机制非常复杂，可能与防御因素（抗反流屏障、食管
酸清除和黏膜抵抗力）和侵袭因素（胃酸pH值、酸分泌量和十
二指肠内容物反流）的不平衡有关。主要包括以下几个方面：下
食管括约肌压力降低、一过性下食管括约肌松弛、食管酸清除能
力下降、食管黏膜屏障受损、胃酸和十二指肠反流物的攻击作
用、食管裂孔疝、胃十二指肠功能异常、食管内脏高敏感和遗传
因素。
【诊断要点】
GERD有多种多样的临床症状和表现，既有食管本身的症
状，也有食管以外的症状。将其临床表现分为3组：
1.反流症状常见的症状为反胃、反酸及暖气。反胃是指
患者在无恶心、干呕，无腹部收缩，不用力的情况下，胃内容物上
溢，涌人口咽部。空腹时反胃为酸性胃液反流，为“反酸”，但也
可有胆汁、胰液溢出。饭后反胃，则有少量未消化食物反流，称
为“反食”。反胃发生后常在口腔和咽部遗有一种酸味或苦味。
进食、用力或体位改变，特别是在卧位或弯腰时更易发生。
2.反流物刺激食管引起的症状反流物刺激食管可引起
胃灼热、胸痛、吞咽困难等症状。胃灼热是GERD最常见症状，
是指胸骨后烧灼感或不适，常于餐后1小时出现，尤其在饱餐
后，躯体前屈、卧位或用力屏气时加重。胃灼热是因反流物刺激
食管深层上皮感觉神经末梢所致。反流物也可刺激机械感受器
引起食管痉挛，产生胸痛。疼痛位于胸骨后、剑突下或上腹部，
常放射到胸、肩、颈、下颌、耳和上肢，向左臂放射较多。GERD
和原发性食管运动功能障碍均可致胸痛，统称为食管源性胸痛
或非心源性胸痛（non-cardiacchestpain，NCCP）。由于食管与
心脏的感觉神经纤维在体壁和皮肤上的投射定位相互重叠，故
食管源性胸痛易与心绞痛相混淆。反流物的刺激还可反射性地
引起唾液分泌过多。部分患者有吞咽困难，可能由于食管动力
异常引起，少数是由于食管炎性狭窄。有的患者表现为咽部阻
塞感，是由于酸反流引起上食管括约肌压力升高的缘故。
3.食管以外的刺激症状如咳嗽、哮喘及咽喉炎等，部分
患者可以呼吸道症状为主要表现，但反流引起的症状无季节性。
可反复诱发肺炎，甚至出现肺间质纤维化等。食管反流症状可
不明显而被忽视，内镜检查也可能缺乏食管炎的表现。
【治疗原则】
GERD的治疗原则是：减轻或消除胃食管反流的症状，预
防和治疗重要并发症，防正胃食管反流的复发。
【注意事项】
1.避免食用咖啡、巧克力、辛辣、高油脂物、碳水化合物、薄
荷、柑橘、番茄、全脂牛奶及洋葱等食物。


=== Page 26 ===
2.注意可能会引发症状的药物，包含有：非固醇类抗发炎
药物、钙离子阻断剂、副交感神经拮抗剂、含茶碱类（theophyl-
line）药物、三环类抗抑郁药、四环素、镇静剂等。
3.建议戒烟。避免刺激胃液分泌。
4.适当的休息、睡眠姿势。若躺下或睡觉时有症状产生，
建议睡前2小时勿进食。调整睡姿，头部高于脚部15~25cm。
5.适当控制体重。研究指出肥胖者（尤其是腹部肥胖），会
随着胃部腹压的增加而较容易有胃食管反流的情形发生。
6.培养良好的饮食习惯。少量多餐、勿暴饮暴食、避免用
餐后立即平躺。
7.若并有巴瑞特食管症者，应定期接受内镜追踪检查，以
早期检测癌性病变。


索引词：反流性食管炎、食管糜烂、奥美拉唑。
病史摘要：女，45岁，职工，间断反酸、胃灼热2年，伴吞咽
疼痛，偶有上腹部隐痛。查体：一般情况尚可。心肺未见明显异
常，腹平软，上腹部轻压痛，无反跳痛及肌紧张，未扪及包块，移
动性浊音阴性，肠鸣音4次/分，双下肢无水肿。胃镜提示食管
下段黏膜条索状充血烂，胃镜诊断：反流性食管炎（LAB
级）。B超未见明显异常。既往无冠心病、高血压等慢性病史。
诊断：反流性食管炎。
处方：奥美拉唑镁肠溶片20mg×7片
用法：1次20mg，每日1次，口服。
分析与结果：该患者为反流性食管炎，胃镜显示食管糜烂。
根据2007年《胃食管反流病治疗共识意见》对于伴有食管炎的


=== Page 27 ===


胃食管反流病患者，质子泵抑制剂为首选药物，一般推荐标准剂
量持续使用8周，糜烂性食管炎患者的内镜愈合率可达到90%
左右。奥美拉唑是最早用于临床的质子泵抑制剂，具有脂溶性，
呈弱碱性，易浓集于酸性环境中，能特异性地作用于胃壁细胞质
子泵所在部位，抑制胃液中产生胃酸的最后环节：H+，K+-ATP
酶。该抑制作用呈剂量依赖性，具有强大的抑制基础胃酸和各
种刺激引起胃酸分泌的功能，防治因胃酸反流而对食管造成的
损伤。
治疗8周后患者症状得以缓解，复查胃镜食管糜烂痊愈。

索引词：反流性食管炎、老年人、高血压。
病史摘要：女，65岁，退休教师，间断胸骨后烧灼感、隐痛1
年，无腹痛、恶心、呕吐等，无明显心慌、胸闷气短等。查体未见
明显异常。胸片显示心胸比略大。心电图显示左室高电压。胃
镜检查显示食管下段可见条索状充血、糜烂，胃黏膜未见异常，
内镜诊断反流性食管炎（LAB级）。既往高血压病史10余年，
每日服用硝苯地平控制血压，平素血压控制在110～130/70～
95mmHg.
诊断：①反流性食管炎：②高血压。
处方：伴托拉唑钠肠溶片20mg×14片
用法：每次20mg，每日1次，晨起空腹口服。
分析与结果：老年女性患者，既往高血压患者，口服硝苯地
平控制，内镜诊断反流性食管炎，根据治疗原则应使用PPI制
剂治疗。伴托拉唑对细胞色素P450的亲和力较低，当与其他
平”配伍使用时，有Ⅱ期代谢途径，从而不易发生药物代谢酶系
的竞争性作用，减少体内药物间的相互作用。本患者服用硝苯
地平治疗高血压，平素血压控制稳定，使用伴托拉唑可以减小


=== Page 28 ===



PPI制剂与硝苯地平的相互作用，在有效维持血压稳定的前提
下治疗反流性食管炎。
患者症状明显缓解，血压控制良好，持续治疗8周复查胃镜
食管炎痊愈。

索引词：胃食管反流病、轻度、雷尼替丁。
病史摘要：男，32岁，工人，2天前饮酒后出现胃灼热、反酸，
无腹痛、恶心、呕吐等；查体未见明显异常；胃镜检查显示：食管
黏膜未见异常，胃黏膜光滑、柔软，红白相间，蠕动正常，黏液湖
清亮，内镜诊断为：慢性浅表性胃炎。既往无慢性病史。

诊断：胃食管反流病。
处方：雷尼替丁胶囊150mg×14粒
用法：每次150mg，每日2次，早、晚空腹口服。

分析与结果：患者为青年男性，有明确饮酒诱因，为初发病
例，病情较轻，病程较短，胃镜未见明显食管炎表现。既往无肝
功能、肾功能不全等病史，选用H2受体阻断剂即可，它可作用
于壁细胞上H2受体，起竞争性抑制组胺的作用，可抑制基础胃
酸分泌，也抑制由食物、组胺、五肽胃泌素、咖啡因与胰岛素等所
刺激的胃酸分泌。这类药中由于西咪替丁有抗雄激素作用，可
引起性功能障碍等生殖系统不良反应，敌不推荐青年男性使用。
而雷尼替丁较西咪替丁具有不良反应少、抑制胃酸作用较强、价
格适中的特点，推荐在此选用。虽然它也存在心血管、神经、造
血系统及肝、肾功能损害等副作用，但本例患者无基础疾病，因
此可选用雷尼替丁进行治疗。由于本例惠者此次发病以饮酒为
明显诱因，故需特别叮嘱其停止饮酒，避免高脂饮食、浓茶、咖啡
等刺激因素，防止复发。
服药3天后患者症状缓解，服用1周后停药，1月内未再复发。



=== Page 29 ===




索引词：胃食管反流病、胃排空障碍、多潘立酮。
病史摘要：女，32岁，公务员，间断胸骨后烧灼痛5个月，伴
餐后上腹胀、暖气，不伴腹痛、恶心、呕吐、胸闷、气短等。无吞咽
困难。查体无特殊发现，大便常规及潜血化验正常。胃镜检查
提示食管、胃、十二指肠未见明显异常。曾服用西咪替丁1周，
无明显效果。既往体健，无特殊病史。平素喜食辛辣食物。
诊断：胃食管反流病。

处方：
1.奥美拉唑镁肠溶片20mg×7片
2.多潘立酮片10mg×7片
用法：
1.奥美拉唑镁肠溶片20mg×7片
每次20mg，每日2次，早晚空腹口服。
2.多潘立酮片10mg×7片
每次10mg，每日3次，餐前半小时口服。

分析与结果：患者为中年女性，有饮食诱因，胃镜检查未见
明显异常，但患者具有典型的胃食管反流症状，没有明确的预警
症状，服用H2受体阻断剂无明显效果。对于疑似GERD患者
均可进行PPI试验性治疗。同时该患者有餐后上腹胀症状，存
在胃排空障碍，故需加用促动力药物多潘立酮以促进胃排空，它
可直接阻断胃肠道的D受体，促进胃肠运动，还具有增强食管
蠕动和食管下端括约肌张力的作用，可以进一步降低胃酸反流，
与PPI制剂合用可有效缓解胃食管反流病伴腹胀的症状，故本
患者选用此方案治疗。
服药7天后患者症状缓解，经调整饮食且间断服药控制症
状，效果满意。

索引词：反流性食管炎、重度、维持治疗。
病史摘要：女，67岁，退休职工，胸骨后烧灼感、隐痛10年，
加重伴吞咽不适2个月余，诉5年前胃镜显示“食管炎”，间断服



=== Page 30 ===


用奥美拉唑治疗，可缓解，停药后症状再次出现。否认高血压、
糖尿病、冠心病病史。无特殊饮食嗜好。查体未见明显异常。
心电图、胸片均无明显异常。血常规、肝功能、肾功能等检查大
致正常。胃镜检查提示食管中下段黏膜充血糜烂、基底融合，呈
环周性，活检质软。胃镜诊断：反流性食管炎（LAD级）；活检
病理学显示：食管黏膜慢性炎症伴急性活动。
诊断：反流性食管炎。
处方：奥美拉唑镁肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日1次，晨空腹口服，维持治疗。
分析与结果：本例患者内镜诊断食管炎（LAD级），病史
长，既往奥美拉唑治疗有效，但停药后复发。对于该类严重性糜
烂性食管炎患者（LAC~D级）建议PPI制剂足量维持治疗。
需要做好患者的用药教育，提高其依从性。由于奥美拉唑长期
使用可以影响维生素B2吸收，因此在长期使用过程中应定期检
测血常规，必要时补充维生素B2，避免因为维生素B2缺乏引起
的贫血。
坚持服药6个月后复查胃镜，食管病变基本痊愈，随访患者
症状控制良好。

索引词：反流性食管炎、儿童、磷酸铝凝胶。
病史摘要：女，13岁，学生，反酸、胸骨后烧灼感及隐痛2
周，无腹痛、恶心、呕吐等，不伴有咳嗽、哮喘等。身高120cm，体
重37kg，查体未见特殊异常。胸片未见异常。
诊断：反流性食管炎。
处方：磷酸铝凝胶20g×6支
用法：每次10g，口服，必要时使用。
分析与结果：婴儿胃食管反流病的治疗以调整饮食为主，应
该减少每次的喂食量，提倡母乳喂养，减少食物中牛奶成分，以



=== Page 31 ===



及调整喂食姿势等。对于婴儿不应过早给予固体食物，经过饮
食调整，多数患儿的症状会得到改善。对于儿童经过调整症状
仍不能改善者，可以使用H2受体阻断剂或抗酸药物治疗。此
患儿可使用雷尼替丁（8岁以下禁用）口服液4～10mg/
（kg·d），分2~3次口服。也可使用铝制剂等抗酸药物在症状
出现时使用，它能形成胶体保护性薄膜，隔离并保护损伤组织，
且不影响磷、钙平衡。但由于她为初次发病，症状较轻，故首选
吸收极少、不良反应少的磷酸铝凝胶治疗。
间断服药3天症状好转后停药，减少油炸食品摄人后未再
复发。

索引词：反流性食管炎、夜间酸突破。
病史摘要：女，69岁，反酸、胃灼热2年余，以凌晨2点左右
为重，常于凌晨醒来，饮水后症状可缓解，夜间睡眠差。服用奥
美拉唑20mg，早晚各1次，治疗1周，效果不佳。查体未见明显
异常，既往体健，无慢性病史。胃镜检查提示轻度食管炎。
诊断：反流性食管炎。
处方：1.奥美拉唑肠溶片20mg×30片
2.法莫替丁胶囊20mg×30粒

用法：
1.奥美拉唑肠溶片20mg×30片
每次40mg，每日2次，口服。
2.法莫替丁胶囊20mg×30粒
每次20mg，每日1次，睡前口服。

分析与结果：夜间酸突破是GERD的重要发病机制，是指
在每天早、晚餐前服用PPI的情况下，夜间胃内pH<4的时间
大于1小时的现象。发生机制主要包括：①夜间质子泵更新激
活，逃逸质子泵抑制剂；②夜间睡眠期缺少相应的食物刺激，激
活的质子泵少，而质子泵抑制剂仅对壁细胞上激活的质子泵产
生抑制，对未激活的则无作用，故质子泵抑制剂的抑酸作用降
低；③夜间迷走神经兴奋性高，胃酸分泌增多。H2受体阻断剂



=== Page 32 ===

可以抑制迷走神经兴奋性与组胺活性，降低胃内酸度。控制夜
间酸突破的措施包括：调整PPI用量、睡前加用H2RA、使用半
衰期更长的PPI等。对于本患者以夜间症状为主，因此睡前加
用H2RA有望改善其夜间酸反流症状。
服药1周后患者症状缓解，持续治疗1个月，症状完全控制。


索引词：反流性食管炎、糖尿病。
病史摘要：男，57岁，退休工人，间断上腹隐痛2年，伴反
酸、胃灼热，无呕吐、腹胀、消瘦、黑便等。饮食正常，大便干燥，
3~4天1次。既往糖尿病病史5年，服用格列齐特等药物控
制，平素血糖控制良好。查体：腹平坦，腹软，剑突下压痛，无反
跳痛、肌紧张，肠鸣音正常，余（一）。血常规正常。胃镜提示食
管下段可见条索状黏膜充血、糜烂，胃黏膜可见散在充血水肿。
内镜诊断：反流性食管炎（LAB级），慢性浅表性胃炎。
诊断：①反流性食管炎；②慢性浅表性胃炎；③糖尿病。
处方：1.雷尼替丁胶囊150mg×14粒
用法：每次150mg，每日2次，口服。
2.磷酸铝凝胶20gX14支
用法：每次20g，每日2次，口服。
分析：雷尼替丁等H2受体阻断剂仅适用于轻度或中度胃
食管反流患者，对于伴有食管炎的患者首选PPI制剂。雷尼替
丁可以增加糖尿病患者口服磺酰脲类药物的降糖作用，有引起
严重低血糖的危险。此外磷酸铝凝胶制剂含有糖类，不利于血
糖控制。且铝类制剂有增加便秘的风险，因此本患者使用雷尼
>9<


=== Page 33 ===



替丁及磷酸铝凝胶不合理。
建议与结果：此患者抑酸药应选用PPI制剂。此患者病程
较长，应在患者经济条件允许的前提下使用抑酸效果较好的
PPI制剂，埃索美拉唑是奥美拉唑的S异构体，比奥美拉唑效果
更好、不良反应更少，可考虑选用。
埃索美拉唑镁肠溶片40mg×7片
用法：每次40mg，每日1次，口服。
口服埃索美拉唑1周后症状缓解，血糖控制良好。持续服
药8周后，复查胃镜食管黏膜糜烂痊愈。
B1-2反流性食管炎伴陈旧性心肌梗死
索引词：反流性食管炎、抗凝药物、泮托拉唑。
病史摘要：男，68岁，上腹及胸骨后烧灼感2个月，无纳差、
腹胀、暖气等，大小便正常。半年前因急性心肌梗死行冠状动脉
支架置人，后服用小剂量阿司匹林及氯吡格雷治疗。查体：一般
情况可，皮肤巩膜无黄染，浅表淋巴结无肿大，腹部平软，上腹轻
压痛，肝脾未及，肠鸣音可。血常规正常。心电图提示：陈旧性
前壁心肌梗死。胃镜提示：食管下段散在片状充血，胃窦部黏膜
可见散在陈旧性出血。内镜诊断：反流性食管炎（LAA级），糜
烂性胃炎（平坦型）。
诊断：①反流性食管炎；②糜烂性胃炎；③陈旧性心肌梗死。
处方：奥美拉唑肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日1次，口服。
分析：奥美拉唑作为一种PPI制剂可以有效抑制胃酸分
泌，减轻反流性食管炎的症状。但是本患者正在使用氯吡格雷
抗凝，该药物主要通过细胞色素P450（CYP）代谢才能产生活
性，而奥美拉唑在代谢时可以与其竞争CYP，使氯吡格雷的药
效降低。近期研究显示氯吡格雷联合使用PPI制剂可以增加
心肌再梗死的风险，故不推荐如此联用。
10


=== Page 34 ===


建议与结果：对于使用氯吡格雷的患者，应该选用对CYP
抑制作用较弱的PPI制剂。泮托拉唑与CYP的亲和力较低，且
有Ⅱ期代谢途径，对经肝药酶代谢的药物影响较小，可选用。
泮托拉唑钠肠溶胶囊40mg×7粒
用法：每次40mg，每日1次，口服。
服药1周后，患者临床症状缓解。
B1-3胃食管反流病伴非酸反流
索引词：胃食管反流病、难治性、非酸反流。
病史摘要：男，63岁，退休，胸骨后隐痛数年，伴有反食、餐
后腹胀症状，服用奥美拉唑治疗2个月无明显效果。查心电图、
胸片未见异常。查体无阳性体征。胃镜检查提示食管未见异
常，胃、十二指肠未见明显异常。
诊断：胃食管反流病。
处方：伴托拉唑钠肠溶胶囊40mg×7粒
用法：每次40mg，每日1次，口服。
分析：该患者为老年患者，病史较长，标准剂量PPI治疗2
个月未见明显效果。胃镜检查未见明显异常。患者存在胃食管
反流症状及胃排空障碍症状。对于该类患者多数考虑存在非酸
反流，使用更强抑酸作用的伴托拉唑不能达到控制症状的目的。
建议与结果：对于此类患者可以联合使用双八面体蒙脱石
和多潘立酮。双八面体蒙脱石可以覆盖消化道黏膜，与黏液蛋
白结合，从质和量两方面增强黏液屏障，且该药不被胃肠道吸
收，故不进入血液循环，对肝、肾、中枢神经和心血管等无影响。
多潘立酮可增加上消化道运动，促进胃排空，增强食管下端括约
肌的张力，协调幽门收缩，有效防止胃-食管反流。
1.双八面体蒙脱石散3g×30袋
用法：每次3g，每日3次，餐后口服。
2.多潘立酮片10mg×30片


=== Page 35 ===



用法：每次10mg，每日3次，餐前半小时口服。
服药1周后患者不适症状消失。
B1-4胃食管反流病伴癫痫
索引词：胃食管反流病、癫痫。
病史摘要：男，18岁，学生，癫痫病史2年，仍服用苯妥英钠
控制，近1周感胸骨烧灼感，无腹痛、腹泻、恶心、呕吐等。查体：
腹平软，无压痛、反跳痛，肝脾未及，肠鸣音正常。胃镜未查，上
消化道钡餐未见异常。
诊断：胃食管反流病。
处方：雷尼替丁胶囊150mg×14粒
用法：每次150mg，每日2次，早、晚空腹口服。
分析：患者为青年男性，具有胃食管反流症状，病情较轻，病
程短，可以使用H2受体拮抗剂治疗。但西咪替丁与雷尼替丁
对肝药酶均有抑制作用，可使苯妥英钠的血药浓度升高，导致苯
妥英钠中毒。在此种情况下，选择不抑制CYP450药物代谢酶
系统的药物如法莫替丁、尼扎替丁进行治疗更为合理。
建议与结果：将雷尼替丁更换为法莫替丁进行治疗。
法莫替丁片20mg×14片
用法：每次20mg，每日2次，早晚各一次口服。
服药3天后患者症状缓解，且未出现明显头晕、头痛等不良
反应。
B1-5重度食管炎伴食管裂孔疝
索引词：反流性食管炎、西咪替丁、多潘立酮。
病史摘要：男，54岁，在职干部，胸骨后痛10个月，伴吞咽
不畅、反酸、暖气，食欲良好。查体上腹部轻度压痛。胃镜检查
提示重度食管炎；食管裂孔疝。
诊断：①反流性食管炎；②食管裂孔疝。



=== Page 36 ===



处方：1.西咪替丁片200mg×28片
用法：每次400mg，每日2次，早晚各一次口服。
2.多潘立酮片10mg×21片
用法：每次10mg，每日3次，餐前半小时口服。
分析：男性患者，近期出现胃食管反流症状，胃镜检查提示
重度食管炎、食管裂孔疝。对于伴有食管炎的患者，应首选质子
泵抑制剂进行治疗。而且，多潘立酮与H2受体拮抗剂（如西咪
替丁）合用，由于H2RA改变胃内pH值，从而减少药物在胃肠
道的吸收，影响治疗效果，因此不宜合用。
建议与结果：改用PPI制剂奥美拉唑，若无法缓解症状，可
增加剂量或选用抑酸效果更强的雷贝拉唑、埃索美拉唑。同时
辅以消化道动力药物控制反流。
1.奥美拉唑镁肠溶片20mg×14片
用法：每次20mg，每日2次，早、晚空腹口服。
2.多潘立酮片10mg×30片
用法：每次10mg，每日3次，餐前半小时口服。
服药7天后患者症状缓解。
B1-6反流性食管炎伴慢性阻塞性肺疾病
索引词：反流性食管炎、慢性阻塞性肺疾病。
病史摘要：女，63岁，退休教师，胸骨后烧灼感1个月，既往
有慢性阻塞性肺病史，近期咳嗽、气短等症状加重，服用氨茶碱
200mg，每日3次控制。查体两肺散在哮鸣音。胃镜检查未见
明显异常。胸片未见异常。
诊断：①反流性食管炎；②慢性阻塞性肺疾病。
处方：西咪替丁片200mg×28片
用法：每次400mg，每日2次，口服。
分析：患者存在轻度的食管反流症状，胃镜检查未见明显异
常，原则上可以使用H2RA（如西咪替丁、法莫替丁等）治疗。但
》13<


=== Page 37 ===



是该患者每日需服用氨茶碱控制症状，西咪替丁的使用可使茶
碱、氨茶碱等黄嘌呤类药物的去甲基代谢清除率降低20%～
30%，导致其血药浓度升高，增加毒性（如恶心、呕吐、心悸、癫痫
发作等）。如将西咪替丁更换为奥美拉唑，则不会发生代谢性相
互作用。
建议与结果：换用PPI制剂或是监测患者氨茶碱血药浓
度，及时调整药物剂量，以免发生中毒。
奥美拉唑肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日1次，口服。
分析与结果：服药后患者症状缓解，未出现其他不良反应。



=== Page 38 ===


第二章
慢性胃炎
第一节概述
【病因和发病机制】
慢性胃炎是指多种病因引起的胃黏膜以慢性炎性改变为主
的病变。其在临床上可分为非萎缩性和萎缩性胃炎，后者又可
分为自身免疫性胃炎和多灶萎缩性胃炎。
慢性胃炎的发病机制包括以下几方面：幽门螺杆菌感染，幽
门螺杆菌通过产氨作用、分泌空泡毒素A等物质而引起细胞损
害，其细胞毒素相关基因蛋白能引起强烈的炎症反应，其菌体胞
壁还可作为抗原诱导免疫反应，这些因素的长期存在导致胃黏
膜的慢性炎症；饮食和环境因素，饮食中高盐和缺乏新鲜蔬菜水
果与胃黏膜萎缩、肠化生以及胃癌的发生密切相关；自身免疫，
自身免疫性胃炎以富含壁细胞的胃体黏膜萎缩为主；患者血液
中存在自身抗体如壁细胞抗体，伴恶性贫血者还可查到内因子
抗体，本病可伴有其他自身免疫病如慢性淋巴细胞性甲状腺炎、
白癜风等。上述表现提示本病属自身免疫病。自身抗体攻击壁
细胞，使壁细胞总数减少，导致胃酸分泌减少或丧失；其他因素，
幽门括约肌功能不全时含胆汁和胰液的十二指肠液反流人胃，
可削弱胃黏膜屏障功能。此外，酗酒、服用非留体抗炎药等药
物、某些刺激性食物等均可反复损伤胃黏膜。
15<


=== Page 39 ===


>
【诊断要点】
慢性胃炎的确诊主要依据胃镜和胃黏膜活检。慢性胃炎分
类：浅表性、萎缩性和特异型；同时应包括如下内容：①病变部
位：胃体部、胃窦部和全胃；②急性炎症活动：轻度、中度和重度；
③肠腺化生：轻度、中度和重度；④异型增生：轻度、中度和重度；
幽门螺杆菌感染：轻度、中度和重度。对慢性胃炎可以进行完
整诊断，并从病因和发病机制上指导治疗。疑是慢性胃体胃炎，
还应检测血中壁细胞抗体（PCA）和内因子抗体（IFA）。
目前我国将慢性胃炎分为浅表性胃炎（非萎缩性）、萎缩性
胃炎和特异型3类，萎缩性胃炎再分为自身免疫性胃炎和多灶
萎缩性胃炎。若伴有平坦糜烂、隆起糜烂或胆汁反流，分别诊断
浅表性胃炎伴有糜烂（或胆汁反流），或萎缩性胃炎伴有糜烂（或
胆汁反流）。
【治疗原则】
慢性胃炎的药物治疗原则是：依据患者具体病情进行治疗，
如病因、症状特点、急性炎症活动性及其程度、幽门螺杆菌感染
状况等综合因素进行治疗。抗酸治疗被认为是慢性胃炎伴有急
性炎症活动治疗的主要措施，抗酸治疗主要治疗目的是减少胃
酸分泌和胃蛋白酶的自身消化作用，促进黏膜损伤修复。此外，
缓解临床症状也是目前诊疗的一个主要方向，因为有些病因不
明确或无法根除诱因。
【注意事项】
1.慢性胃炎患者应注意生活、饮食规律化，加强锻炼，戒
烟酒。
2.慢性胃炎患者应避免服用阿司匹林、对乙酰氨基酚、保
泰松、吲哚美辛、四环素、红霉素、泼尼松等药物，尤其在慢性胃
炎活动期，以免加重胃黏膜损害。
3.孕妇及哺乳期妇女禁用H2受体阻断剂，本类药物长期
应用可降低维生素B2的吸收，可致维生素B2缺乏，应注意补充
>16<


=== Page 40 ===

10.com
第二章慢性胃炎<<
维生素B12。
4.质子泵抑制剂为肠溶制剂，服用时应注意避免咀嚼。
5.使用PPI制剂治疗之前应排除存在癌症的可能性（如
胃、食管癌）。因本药可使患者状缓解，从而延误诊断。
6.慢性萎缩性胃炎患者，尤其是伴有肠上皮化生或低级别
上皮内瘤变者应定期进行胃镜检查。
第二节合理处方
A2-1慢性浅表性胃炎
索引词：慢性浅表性胃炎、对症治疗。
病史摘要：女，42岁，护士，1个月前出现上腹部隐痛不适，
无恶心、呕吐。查体：生命体征平稳，一般情况尚可。心肺未见
明显异常。腹平软，全腹无压痛、反跳痛及肌紧张，未扪及包块，
移动性浊音阴性，肠鸣音4次/分，双下肢无水肿；胃镜提示胃
体、胃窦黏膜散在小片状充血水肿，考虑慢性浅表性胃炎；腹部
B超未见异常。患者平素身体健康，无烟酒等不良嗜好，无基础
疾病。
诊断：慢性浅表性胃炎。
处方：盐酸雷尼替丁胶囊0.15g×14粒
用法：每次0.15g，每日2次，口服。
分析与结果：惠者为中年女性，症状较轻，查体无异常，胃镜
证实无溃疡及糜烂。考虑药物经济、有效的原则，可使用抑酸作
用相对较弱的H2受体拮抗类药物。这类药物包括西咪替丁、
雷尼替丁、法莫替丁、尼扎替丁。西咪替丁半衰期较短，需要每
日3次服药。雷尼替丁及法莫替丁半衰期相同，尽管法莫替丁
作用优于雷尼替丁，但价格也高于雷尼替丁，鉴于此患者症状较
轻，故本例选用雷尼替丁。雷尼替丁为选择性H2受体拮抗药，



=== Page 41 ===



能竞争性阻断组胺与胃壁细胞上的H2受体结合，能有效地抑
制基础胃酸及各种刺激引起的胃酸分泌，对缓解上腹隐痛不适
有效。从不良反应来看，雷尼替丁禁用于孕妇及儿童，同时有男
性乳房女性化的副作用，因此选用雷尼替丁有适应证无禁忌证。
服药3天后，患者腹痛、腹胀缓解。
A2-2慢性萎缩性胃炎
索引词：慢性萎缩性胃炎、幽门螺杆菌阴性。
病史摘要：男，55岁，农民，间断上腹饱胀感10年余，伴暖
气，餐后多发，查体无特殊发现，胃镜提示：胃窦黏膜欠光滑，红
白相间明显，以白为主，提示萎缩性胃炎，病理活检显示肠上皮
化生及部分腺体低级别上皮内瘤变。幽门螺杆菌检测阴性。患
者平素身体健康，无烟酒等不良嗜好，无基础疾病。
诊断：慢性萎缩性胃炎。
处方：1.多潘立酮片10mg×30片
用法：每次10mg，每日3次，餐前半小时口服。
2.叶酸片5mg×60片
用法：每次10mg，每日3次，口服。
分析与结果：中年男性，慢性萎缩性胃炎，以消化不良症状
为主要表现。根据中华医学会消化病分会2006年上海《中国慢
性胃炎共识意见》，该患者为慢性萎缩性胃炎且幽门螺杆菌阴
性，因此治疗主要是缓解症状和降低胃癌发生率，不必进行清除
幽门螺杆菌治疗，此例予以消化道动力药物促进胃肠运动，缓解
临床症状。叶酸对萎缩性胃炎10年的临床干预和应用证实，叶
酸可改善组织学状态，使胃癌发生率明显低于对照组。
服药7天后患者症状缓解，定期复查胃镜。
A2-3慢性胃炎伴饮酒史
索引词：慢性胃炎、糜烂、饮酒。
>18<


=== Page 42 ===

n5
第二章慢性胃炎<
病史摘要：男，25岁，运动员，间断上腹痛1年，伴胃灼热、
反酸，空腹多发，查体阴性，胃镜提示：幽门前区可见小片状充
血糜烂及陈旧性出血点，提示浅表性胃炎伴糜烂。幽门螺杆
菌（一），社区医院曾给予法莫替丁服用疗效欠佳。患者饮酒
史7年，平均每周3～4次，1次最多可饮用半斤。无基础
疾病。
诊断：浅表性胃炎伴糜烂。
处方：医嘱患者戒酒。
奥美拉唑镁肠溶片10mg×7片
用法：每次10mg，每日1次，晨起空腹口服。
分析与结果：青年男性患者，有饮酒史，主要表现为腹痛、反
酸等相关症状，胃镜检查提示浅表性胃炎伴糜烂。慢性胃炎临
床表现复杂多变，治疗中以对症处理为主要原则。此例表现类
似消化性溃疡，口服H2受体拮抗药无效，故给予质子泵抑制
剂。奥美拉唑具有脂溶性，呈弱碱性，易浓集于酸性环境中，能
特异性地作用于胃壁细胞质子泵所在部位，抑制胃液中产生胃
酸的最后环节：H+，K+-ATP酶，该抑制作用呈剂量依赖性，具
有强大的抑制基础胃酸和各种刺激引起胃酸分泌的功能，防止
胃酸对胃黏膜造成的损伤。
服药3天后患者症状缓解。
A2-4慢性胃炎伴胆汁反流
索引词：慢性胃炎、胆汁反流。
病史摘要：女，27岁，公司职员，间断上腹隐痛6年，伴胃灼
热、口苦，查体上腹轻度压痛，胃镜提示：胃窦散在小片状充血，
胃内可见大量黄绿色胆汁留，提示浅表性胃炎伴胆汁反流。
患者平素身体健康，无烟酒等不良嗜好，无基础疾病。
诊断：浅表性胃炎伴胆汁反流。
处方：铝碳酸镁片500mg×42片
>19<


=== Page 43 ===



用法：每次1000mg，每日3次，口服。
分析与结果：女性患者，胃镜检查提示浅表性胃炎伴胆汁反
流，主要表现为腹痛、胃灼热等症状，可能与反流胆汁刺激胃黏
膜有关。铝碳酸镁片是抗酸与胃黏膜保护药，具有独特的大分
子层状网络结构，可以迅速中和胃酸，可逆性结合胆酸，并保持
胃内pH3~5最佳的治疗生理环境，持续阻止胃蛋白酶和胆酸
对胃的损伤，能够有效缓解症状，而且副作用较少。其他胃黏膜
保护剂如硫糖铝、瑞巴派特等可改善胃黏膜屏障，促进胃黏膜糜
烂愈合，但无结合胆酸的作用。
服药5天后患者症状缓解。
A2-5慢性胃炎伴Hp阳性
索引词：慢性胃炎、幽门螺杆菌感染。
病史摘要：男，36岁，会计，间断上腹胀痛7年，伴胃灼热、
暖气，餐前后均有发作，曾服用多种中西药物疗效不佳。查体
剑突下轻压痛，胃镜提示：胃窦散在浅丘样黏膜隆起，表面充
血，中央凹陷，提示浅表性胃炎伴糜烂（隆起型）（疣状胃炎）、
幽门螺杆菌检测强阳性。腹部B超无异常发现。无抗生素过
敏史。
诊断：慢性胃炎。
处方：1.奥美拉唑镁肠溶片20mg×14片
用法：每次20mg，每日2次，早、晚口服。
2.阿莫西林胶囊250mg×56粒
用法：每次1000mg，每日2次，口服。
3.克拉霉素片250mg×28片
用法：每次500mg，每日2次，口服。
分析与结果：男性患者，胃镜检查提示糜烂性胃炎隆起型
（疣状胃炎），幽门螺杆菌检测强阳性，上腹痛、胃灼热等症状经
多种药物治疗无显著疗效，虽然疣状胃炎及其他类型胃炎与幽
20<


=== Page 44 ===


第二章慢性胃炎<
门螺杆菌感染的关系尚无最后结论，但在感染明确、其他治疗无
效的情况下进行根除幽门螺杆菌治疗是可取的。根除幽门螺杆
菌治疗的方案通常选用以PPI类抑酸药物为核心的三联或四
联一周疗法，其中阿莫西林和克拉霉素联合应用可增加对Hp
的根除率。
服药7天后患者症状缓解，继续给予抑酸维持治疗，随访未
再复发。
A2-6慢性胃炎伴冠心病
索引词：慢性胃炎、老年人、冠心病。
病史摘要：男，75岁，离休老干部，间断上腹不适1年，伴反
酸、暖气，受凉或饮食不当时易出现，自服中药治疗效果不佳。
查体腹部无压痛及反跳痛，上消化道钡餐提示：慢性胃炎。腹部
B超检查无异常发现。患者有冠心病史10年，心功能尚可，近
一年坚持服用“阿司匹林肠溶片”，无糖尿病史。
诊断：①慢性胃炎；②冠心病。
处方：埃索美拉唑镁肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日1次，晨起口服。
分析与结果：阿司匹林为非留体抗炎药，可使血小板聚集，
产生不可逆的抑制作用，长期低剂量使用已成为50岁以上人群
心肌梗死的一线预防用药，但本药长期使用对胃黏膜有直接刺
激作用，胃肠道不良反应最常见，表现为恶心、呕吐、上腹部不适
等，阿司匹林肠溶片可以在餐后服用，减少不良反应的发生。老
年人由于肾功能减退，对H2受体搭抗剂清除减少减慢，可导致
血药浓度升高，较易发生毒性反应。而PPI制剂中兰索拉唑、
埃索美拉唑在老年人应用中有较高的安全性，因此可以选用这
两种PPI制剂，同时对阿司匹林长期应用引起的胃肠道副作用
有预防作用。
服药7天后患者症状缓解，随访未再复发。
>21<


=== Page 45 ===



A2-7
慢性胃炎伴肝硬化
索引词：慢性胃炎、肝硬化。
病史摘要：男，45岁，生产工人，间断上腹隐痛1年，无反
酸、胃灼热等不适，偶有恶心、呕吐，无呕血、黑便。查体：肝病面
容，颈部可见1枚蜘蛛痣，上腹轻压痛，肝脾肋下未及，腹水征阴
性。血常规正常，肝功能示：ALT50U/L，AST45U/L，余基本
正常。胃镜提示：胃窦可见小片状充血，提示浅表性胃炎。患者
有乙肝后肝硬化病史5年。
诊断：①乙肝后肝硬化；②慢性浅表性胃炎。
处方：L-谷氨酰胺呱仑酸钠颗粒0.67g×21袋
用法：每次0.67g，每日3次，口服。
分析与结果：患者为慢性胃炎，没有明显的胃酸反流症状，
根据2006年《中国慢性胃炎共识意见》，患者给予对症治疗即
可，H2RA和PPI制剂对于肝硬化伴肝功能不全患者应慎用，
因此对于该患者常规给予胃黏膜保护药即可，谷氨酰胺能增强
肝硬化患者的肠黏膜屏障功能，阻止或减少肠内细菌及毒素人
血；促进受损肠黏膜的修复及功能重建，并可改善肠道的吸收、
分泌及运动功能；口服后在各器官和组织分布广泛，主要经肝脏
P450酶系代谢，肾小球滤过清除，对肝脏相对安全，使用期间应
监测肝功能，出现重度肝功能损害应停药。患者同时伴有轻度
肝功能异常，不需特殊保肝药。
服药7天后，上腹部隐痛缓解。
第三节不合理处方
B2-1慢性胃炎
索引词：慢性胃炎、诺氟沙星。
>22《


=== Page 46 ===

wm.chinmik
第二章慢性胃炎<<<
病史摘要：女，43岁，医生。反复出现上腹部隐痛2年。
查体：生命体征平稳，一般情况尚可。心肺未见明显异常。
腹平软，全腹无压痛、反跳痛及肌紧张，未扪及包块，移动性
浊音阴性，肠鸣音4次/分，双下肢无水肿。胃镜提示慢性
胃炎。幽门螺杆菌检测阴性。腹部B超未见异常。血常
规正常。患者平素身体健康，无烟酒等不良嗜好，无基础
疾病。
诊断：慢性胃炎。
处方：1.奥美拉唑镁肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日1次，口服。
2.诺氟沙星胶囊0.1g×28粒
用法：每次0.2g，每日3次，口服。
分析：患者为中年女性，因反复上腹部隐痛2年为主要症
状，查体无阳性体征，胃镜提示慢性胃炎，故诊断明确。以对
症治疗为主。奥美拉唑为质子泵抑制剂，能抑制胃酸分泌，缓
解患者腹痛症状。但从经济学考虑，奥美拉唑镁肠溶片的价
格比普通片剂的价格贵，又因慢性胃炎的治疗是一个长期的
过程，且病情较轻，故为降低治疗成本，在使用普通抑酸片能
达到较好治疗效果的情况下，应选择后者。患者幽门螺杆菌
检测阴性，血常规正常，无应用抗菌药物指征，所以使用诺氟
沙星是不合理的。
建议与结果：停用诺氟沙星胶囊；停用奥美拉唑镁肠溶片，
给予法莫替丁片抑酸；可考虑给予胃黏膜保护剂，如复方谷氨酰
胺肠溶胶囊，保护胃黏膜免受侵害。
1.法莫替丁片20mg×14片
用法：每次20mg，每日2次，口服。
2.复方谷氨酰胺肠溶胶囊0.2g×42粒
用法：每次0.4g，每日3次，口服。
服药7天后，患者腹痛症状缓解。
>23《


=== Page 47 ===



B2-2慢性萎缩性胃炎
索引词：慢性萎缩性胃炎、奥美拉唑。
病史摘要：男，48岁，工程师，反复上腹隐痛1年，伴食欲减
退，无恶心、呕吐。查体：腹平坦，腹软，上腹轻压痛，无反跳痛及
肌紧张。肝功能、肾功能、血常规基本正常；胃镜提示：黏膜变
薄，红白相间明显，以白为主，黏膜下血管纹可见，窦体交界明
显，诊断慢性萎缩性胃炎；CT提示：肝右叶后下段钙化灶。
诊断：慢性萎缩性胃炎。
处方：奥美拉唑镁肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日1次，口服。
分析：患者为中年男性，以反复上腹隐痛为主要症状，胃镜
提示慢性中度萎缩性胃窦炎，诊断明确。奥美拉唑为质子泵抑
制剂，具有强大的抑制胃酸分泌的功能，而慢性萎缩性胃炎患者
的胃内多为低酸或无酸，所以使用奥美拉唑不但不能达到治疗
目的，反而会加重病情。故使用奥美拉唑是不合理的。
建议与结果：可适量服用米醋，每次1~2匙，一天3次；或
10%稀盐酸5～10ml，饭前或饭时服，同时服用胃蛋白酶合剂，
每次10ml，1天3次。
接受建议，患者服用米醋治疗5天后腹痛、纳差症状缓解。
B2-3浅表性胃炎
索引词：慢性胃炎、多潘立酮、相互作用。
病史摘要：男，19岁，大学生，上腹不适伴食欲减退2个月，
无肝炎及其他病史，查体无特殊。胃镜检查提示浅表性胃炎。
肝功能、血常规化验均正常。
诊断：浅表性胃炎。
处方：1.多酶片60片
用法：每次4片，每日3次，口服。
>24《<


=== Page 48 ===

www.chinapjk
第二章慢性胃炎
2.多潘立酮片10mg×30片
用法：每次10mg，每日3次，餐前半小时口服。
分析：该年轻男性患者，有消化不良症状，胃镜检查提示浅
表性胃炎，查体未见异常，同时应用了消化酶制剂及消化道促动
力药物。多酶片中含有胰酶（胰蛋白酶、胰淀粉酶、胰脂肪酶）和
胃蛋白酶，二者合用，可促进消化，增进食欲，但多潘立酮加速胃
排空，可使消化酶类药物过早到达肠腔，失去其最适的酸性环
境，使疗效减低，因此不宜联合使用。
慢性胃炎的治疗同时应注意提倡乐观生活态度，保持健康
生活方式和餐饮习惯。避免长期摄人粗糙和刺激性食物，避免
长期服用对胃黏膜损伤的药物，如吲哚美辛、阿司匹林等药物，
如果患有其他疾病需要长期服用上述药物者，需要在专科医生
指导下加服质子泵抑制剂辅助治疗，预防胃黏膜糜烂等炎症。
建议与结果：可单独使用多潘立酮或联用助消化药乳酶生，
乳酶生为活乳酸杆菌的干制剂，在肠内能分解糖类生成乳酸，使
肠内酸度升高，防止蛋白质发酵，减少肠内产气，有促进消化的
作用。
多潘立酮片10mg×30片
用法：每次10mg，每日3次，餐前半小时口服。
单独用促动力药被采纳。服药后患者症状缓解，未出现其
他不良反应。
B2-4浅表性胃炎伴胆汁反流
索引词：慢性胃炎、铝碳酸镁片、相互作用。
病史摘要：男，39岁，无业，间断上腹不适1年余，伴胃灼
热、口苦、口干、暖气，偶恶心，查体上腹无压痛，胃镜检查提示浅
表性胃炎伴胆汁反流。肝功能、血、尿常规化验、肝胆B超均
正常。
诊断：浅表性胃炎伴胆汁反流。
25<


=== Page 49 ===


>
处方：1.铝碳酸镁片500mg×42片
用法：每次1000mg，每日3次，口服。
2.多潘立酮片10mg×30片
用法：每次10mg，每日3次，餐前半小时口服。
分析：男性患者，有消化不良症状，胃镜检查提示浅表性胃
炎伴胆汁反流，查体未见异常，同时应用了胃黏膜保护剂及消化
道促动力药物。铝碳酸镁片可以吸附胆汁等成分，同时具备抗
酸和保护胃黏膜的作用，能够有效缓解症状，而且副作用较少。
但多潘立酮与含铝盐、秘盐合用时，由于该类药物服用后能与胃
黏膜蛋白结合形成络合物，保护胃壁，而多潘立酮增强肠蠕动，
促进胃排空，缩短铝碳酸镁在胃内的作用时间，降低其药效，因
此不宜联合使用。
建议与结果：可单独使用铝碳酸镁。
铝碳酸镁片500mg×42片
用法：每次1000mg，每日3次，口服。
服药后患者症状缓解，未出现其他不良反应。
B2-5萎缩性胃炎伴心功能不全
索引词：慢性胃炎、地高辛、相互作用。
病史摘要：男，69岁，离休，上腹不适5年余，伴腹胀、暖气、
大便不成形，食欲缺乏，查体：腹部无压痛及反跳痛。心电图示：
V～V导联ST段减低≤0.05mV。胸片示：左心室增大。胃
镜检查提示萎缩性胃炎。患者有冠心病史10年，近一年反复出
现活动后胸闷、气短，服用地高辛片控制，无高血压及糖尿病史。
诊断：①萎缩性胃炎；②心功能不全。
处方：多潘立酮片10mg×30片
用法：每次10mg，每日3次，餐前半小时口服。
分析：老年男性患者，患有心功能不全，胃镜检查提示萎缩
性胃炎伴上消化道动力障碍表现，应用了消化道促动力药物多
>>26<


=== Page 50 ===

潘立酮，外周多巴胺受体拮抗剂，可促进上消化道的蠕动和张力
恢复正常，促进胃排空，同时需改善心脏功能应用了洋地黄类药
物。但多潘立酮与地高辛联用会减少后者的吸收和利用度，使
其疗效减低，因此不宜联合使用。
建议与结果：可将多潘立酮更换为马来酸曲美布汀片。马
来酸曲美布汀对胃运动有双向调节作用，可使胃的不规则运动
趋于规律化，使胃幽门部运动功能亢进时转为抑制，运动功能低
下时使其活动增强；尤其对慢性胃炎所致的胃排空障碍具有兴
奋作用，使胃排空得到较大改善。因此马来酸曲美布汀一方面
可以起到促进胃排空的作用，另一方面调节肠道功能，适用于便
秘和腹泻。通常老年人生理功能较弱，需注意减量用药。同时
马来酸曲美布汀与地高辛没有相互作用，不影响地高辛的吸收
和利用度。
马来酸曲美布汀片0.1g×30片
用法：每次0.1g，每日3次，餐后口服。
改用马来酸曲美布汀和地高辛合用。服药后患者症状缓
解，未出现其他不良反应。
B2-6浅表性胃炎伴肾病综合征
索引词：慢性胃炎、环孢素、相互作用。
病史摘要：男，26岁，近半年间断出现上腹隐痛、腹胀、偶有
反酸、胃灼热，食欲可，无便秘、腹泻，查体无明显阳性体征。血、
尿常规及肝、肾功能正常，胃镜提示：胃窦散在小片状充血，提示
浅表性胃炎。患者2个月前诊断为肾病综合征，在肾内科医生
指导下服用“环孢素”。
诊断：①浅表性胃炎；②肾病综合征。
处方：1.环孢素软胶囊25mg×84粒
用法：每次150mg，每日2次，口服。
2.法莫替丁片20mg×20片
>27<


=== Page 51 ===



用法：每次20mg，每日2次，口服。
分析：患者为慢性浅表性胃炎，根据指南应该给予抑酸药
H受体拮抗剂，法莫替丁是高效、长效的H2受体阻断剂，可有
效抑制基础胃酸、夜间胃酸和食物刺激引起的胃酸分泌，亦可抑
制组胺和五肽胃泌素等刺激引起的胃酸分泌，但是H2受体拮
抗剂西咪替丁和法莫替丁抑制CYP3A4酶，从而抑制环孢素的
代谢，使其血药浓度升高。
建议与结果：可将法莫替丁更换为伴托拉唑钠肠溶片，伴托
拉唑是已发现PPI的制剂中相互作用最少的药物，对环孢素血
药浓度没有影响。
1.环孢素软胶囊25mg×84粒
用法：每次150mg，每日2次，口服。
2.泮托拉唑钠肠溶片20mg×20片
用法：每次20mg，每日1次，口服。
患者服用药物5天后监测环孢素血药浓度正常，腹痛、腹胀
缓解。
B2-7慢性胃炎伴妊娠
索引词：慢性胃炎、妊娠。
病史摘要：女，32岁，律师，间断胃灼热、反酸2年，加重1
个月，伴暖气、餐后加重，无便秘。半年前胃镜提示：胃窦黏膜散
在小片状充血，提示浅表性胃炎。目前孕15周，无基础疾病，无
抗生素过敏史。
诊断：①浅表性胃炎；②妊娠。
处方：盐酸雷尼替丁胶囊0.15g×14粒
用法：每次0.15g，每日2次，口服。
分析：患者为孕妇，慢性胃炎伴胃酸反流症状，根据指南应
给予抑酸药，本例惠者选用雷尼替丁，具有抑制胃酸分泌作用，
口服后经胃肠道吸收迅速，但是该患者为妊娠期妇女，有用药禁
28众


=== Page 52 ===

忌证。对于孕15周的妊娠期妇女可以换用黏膜保护剂醋氨己
酸锌，可保护胃黏膜，并可轻度抑制胃酸分泌。
建议与结果：换用黏膜保护剂醋氨已酸锌（孕3个月内禁用）。
醋氨已酸锌胶囊0.15g×21粒
用法：每次0.15g，每日3次，口服。
改用醋氨己酸锌后，患者未见不良反应发生。
B2-8慢性浅表性胃炎伴股癣
索引词：慢性胃炎、抗真菌药、给药间隔。
病史摘要：男，35岁，锅炉工，间断上腹痛2年，伴爱气、反
酸，无恶心、呕吐，无呕血、黑便。查体：腹部无压痛、反跳痛。腹
部B超正常，胃镜提示：浅表性胃炎。患者无烟酒等不良嗜好，
平素工作压力较大，饮食不规律，喜食辛辣食物。近半年患有顽
固性股癣，服用“酮康唑”治疗。
诊断：①慢性浅表性胃炎；②股癣。
处方：1.酮康唑片200mg×7片
用法：每次200mg，每日1次，口服。
2.泮托拉唑肠溶片40mg×7片
用法：每次40mg，每日1次，晨起口服。
分析：患者为中年男性，胃镜提示浅表性胃炎，应用H2RA
和PPI均可，但患者在应用伴托拉唑的同时联用了酮康唑，由
于伴托拉唑可干扰酮康唑在胃肠道的吸收，从而降低其抗真菌
活性，因此两药联用不合理。
建议：服药间隔至少2小时，由于进餐时服用酮康唑可促
进本药的吸收，还可以减少恶心、呕吐等胃肠道反应。嘱患者
调整心理，避免压力过大，注意饮食规律及避免进食刺激性
食物。
1.泮托拉唑肠溶片40mg×7片
用法：每次40mg，每日1次，晨起口服。
29<


=== Page 53 ===



2.酮康唑片200mg×7片
用法：每次200mg，每日1次，午餐进餐时同服。
服药1周后患者症状消失。
B2-9糜烂性胃炎伴高血压
索引词：糜烂性胃炎、硫糖铝、药物联用。
病史摘要：女，60岁，退休职工，反酸、胃灼热、上腹痛1个
月余。5年前已确诊高血压、脑动脉硬化，一直服用复方降压片
及丹参片治疗。查体：血压150/95mmHg。双肺正常，心率86
次/分，律齐。腹平坦，左上腹轻压痛。肝脾肋下未及。辅助检
查：胃镜检查，糜烂性胃炎；肝功能及血常规均正常。
诊断：①糜烂性胃炎；②高血压。
处方：1.西咪替丁片400mg×28片
用法：每次400mg，每日2次，口服。
2.硫糖铝片0.25g×40片
用法：每次0.25g，每日4次，餐前及睡前1小时
口服。
3.普萘洛尔片10mg×30片
用法：每次10mg，每日3次，口服。
分析：西咪替丁的抑制胃酸分泌作用，有助于治疗糜烂性胃
炎。硫糖铝是硫酸化二糖的氢氧化铝盐，主要吸附在胃黏膜的
表面形成保护膜。硫糖铝需在酸性条件下与胃黏膜的蛋白质结
合形成保护膜，覆盖溃疡面。西咪替丁抑制胃酸的分泌，使胃内
pH值升高，从而破坏硫糖铝分解所需的酸性环境，减弱了硫糖
铝的作用。所以两药一般不合用。普萘洛尔是β受体阻断剂，
可减慢心率，治疗高血压。但西咪替丁与普萘洛尔联用时普萘
洛尔的清除率降低，血药浓度升高2一3倍，可发生严重心动过
缓、低血压，应监测血药浓度并酌减用量。
建议：停用西咪替丁片。
>30<<


=== Page 54 ===

第二章慢性胃炎10.com
B2-10慢性浅表性胃炎伴消化不良
索引词：雷尼替丁、乳酶生、药物拮抗。
病史摘要：女，6岁，上腹胀、反酸、胃灼热3个月余。平时食
纳差。查体：心肺正常，腹平坦，左上腹轻压痛。肝脾肋下未及。
辅助检查：胃镜检查，慢性浅表性胃炎；肝功能及血常规均正常。
诊断：①慢性浅表性胃炎；②消化不良。
处方：1.雷尼替丁胶囊20mg×40粒
用法：每次40mg，每日2次，口服。
2.乳酶生片300mg×30片
用法：每次300mg，每日3次，口服。
分析：雷尼替丁是H2受体拮抗剂，抑制胃酸的作用比大剂
量抗胆碱药更为安全，可用于治疗反酸、胃灼热等症状。乳酶生
为活乳酸菌干燥剂，在肠内分解糖类而产生乳酸，使肠内的酸度
增高，从而抑制腐败菌，防止蛋白质发酵。常用于治疗消化不
良。两药合用时，雷尼替丁降低酸度，乳酶生增高酸度，两者作
用相互拮抗。
建议：两药分开服用或去掉乳酶生，加用复方消化酶胶囊。
复方消化酶胶囊60粒
用法：每次2粒，每日3次，口服。
B2-11慢性浅表性胃炎
索引词：慢性胃炎、药物选择。
病史摘要：男，46岁，司机。纳差、腹胀伴间断腹泻1个月。
查体：体温36.5℃，脉搏80次/分，呼吸16次/分，血压110/
70mmHg。神志清。巩膜及皮肤无黄染，双瞳孔等圆等大，对光
反射敏感。双肺正常，心率80次/分，律齐。腹平坦，右上腹轻
压痛。肝脾肋下未及，移动性浊音（一），肠鸣音减弱。辅助检
查：胃镜检查，慢性浅表性胃炎；肝功能及血常规、粪常规均正常。
>>31<


=== Page 55 ===



诊断：慢性浅表性胃炎。
处方：1.法莫替丁片20mg×20片
用法：每次20mg，每日2次，口服。
2.多潘立酮片10mg×30片
用法：每次10mg，每日3次，口服。
3.多酶片100片
用法：每次3片，每日3次，口服。
4.复方氢氧化铝三硅酸镁片100片
用法：每次2片，每日3次，口服。
分析：法莫替丁主要抑制胃酸分泌，可减轻胃黏膜炎症，其
疗效与胃内滞留时间密切相关。而多潘立酮促进胃肠蠕动，使
法莫替丁在胃内停留时间缩短而降低生物利用度。二者联用虽
能减轻慢性胃炎腹痛、腹胀症状，但服用时在时间上应有一定的
间隔。多酶片为多种消化酶的复合制剂，每片含量为蛋白酶
0.04g、淀粉酶、胰酶各0.12g，其中胃蛋白酶能使凝固的蛋白质
差，与抗酸药同时服用时疗效差；对淀粉转化及消化脂肪的效力
以中性或微碱性时最好，故常制成肠溶片内服。处方中复方氢
氧化铝三硅酸镁系复方碱性制剂，口服能中和胃酸，使胃液pH
值升高，影响了两种主要消化酶的活力。其他碱性药物如碳酸
氢钠、氧化镁、氢氧化铝、碳酸钙等都有类似作用。
建议：停用复方氢氧化铝三硅酸镁片，剩余3种药服用时间
上均要有一定间隔，饭后先服用多酶片。
1.法莫替丁片20mg×20片
用法：每次20mg，每日2次，早、晚餐后1小时口服。
2.多潘立酮片10mg×30片
用法：每次10mg，每日3次，餐前半小时口服。
3.多酶片100片
用法：每次3片，每日3次，餐后1小时服用。
>32<<


=== Page 56 ===


第三章
消化性溃疡
第一节概述
【病因和发病机制】
消化性溃疡（pepticulcer）主要指发生于胃和十二指肠的慢
性溃疡，是一多发病、常见病。在大多数国家和地区，十二指肠
溃疡比胃溃疡多见。男性多见，男女之比为5.23：1～6.5：1。
本病可见于任何年龄，但以青壮年发病者居多。胃溃疡的发病
年龄一般较十二指肠胃溃疡约迟到10年，但60～70岁以上初
次发病者也不在少数，女性患者的平均年龄比男性患者高。
近年来的实验与临床研究表明，胃酸分泌过多、幽门螺杆菌
感染和胃黏膜保护作用减弱等因素是引起消化性溃疡的主要环
节。胃排空延缓和胆汁反流、胃肠肽的作用、遗传因素、药物因
素、环境因素和精神因素等，都和消化性溃疡的发生有关。虽然
传统理论认为高酸分泌是消化性溃疡主要的发病机制，但并不
具有广泛性。现已发现胃酸高分泌并不是绝大多数溃疡发生的
主要机制。某些因素，如幽门螺杆菌，非留体类消炎药等可破坏
黏膜的正常防御和修复功能，使黏膜对酸的损伤更敏感。
消化性溃疡的症状取决于溃疡的部位和患者年龄。许多患
者，特别是老年患者，只有极少甚至无症状。最常见的症状为疼
痛，多位于上腹部，可为进食或制酸剂所缓解，疼痛常被描述为
>33《


=== Page 57 ===



烧灼痛、咬痛或饥饿感，病程具有长期性和反复性，约半数患者
具有典型的症状。
通常胃溃疡的症状无固定形式（如进食有时可加重疼痛，而
不是缓解疼痛），特别是对幽门管溃疡，后者常伴有因水肿和瘢
痕导致的梗阻症状（如胃胀、恶心、呕吐）。在十二指肠溃疡中，
疼痛的形式倾向于固定，患者在晨起时无痛，但在午间出现疼
痛，可为进食所缓解，但在餐后2一3小时后又出现疼痛。患者
常有夜间痛醒，后者高度提示十二指肠溃疡。
消化性溃疡的并发症主要包括：出血、穿孔、梗阻和癌变（胃
溃疡）等。
【诊断要点】
患者的病史可提示诊断。内镜检查是诊断和治疗消化性溃
疡的有力手段，另一种诊断方法是气锁对照双重造影。内镜检
查对于诊断消化性溃疡具有重要作用，尤其是还可以用于活检
及幽门螺杆菌检查。
【治疗原则】
过去对胃和十二指肠溃疡的治疗集中于中和或降低胃液
酸度，而现已转向根除幽门螺杆菌。对伴有急性溃疡的所有幽
门螺杆菌感染的患者和过去经内镜或钡剂检查诊断为胃溃疡
或十二指肠溃疡的患者，即使无症状或正在进行长期的抗酸
治疗，也应考虑进行抗菌治疗，因为根除幽门螺杆菌可预防远期
并发症，尤其对过去史中有并发症（如出血，穿孔）的患者，就更
为重要。
目前消化性溃疡治疗的目标是消除症状，促进愈合，预防复
发及防治并发症。治疗原则需注意整体治疗与局部治疗相结
合，发作期治疗与巩固治疗相结合。治疗消化性溃疡的药物主
要包括：
1.抗酸药物
（1）可吸收的抗酸药（如碳酸钠）产生快速、完全的中和作
>>34<<


=== Page 58 ===

hshinc
第三章消化性溃疡<
用，偶尔可短期使用以间歇性缓解症状，但因其可被吸收，持续
应用可引起碱中毒或乳碱综合征。
（2）不吸收的抗酸药（相对不溶解的弱碱）由于全身性不良
反应较少而常被选用，它可和盐酸相互作用，形成吸收差的盐，
提高胃内pH；当胃内pH>4.0时，胃蛋白酶活性下降，胃蛋白
酶可被某些制酸药所吸附。制酸药可干扰其他药物（如四环素、
地高辛、铁剂）的吸收。
2.抑酸药物包括H2受体阻断剂和质子泵抑制剂两种。
组胺H2受体拮抗剂能与壁细胞H2受体竞争结合，阻断组胺兴
奋壁细胞的泌酸作用，是强有力的胃酸分泌抑制剂。质子泵抑
制剂可以抑制壁细胞分泌面的H+-K+ATP酶，即质子泵，从而
阻断了胃酸的分泌。
3.黏膜保护剂常用药物包括米索前列醇和硫糖铝等。
4.Hp根除药物基于PPI药物的三联疗法仍是目前根除
Hp的一线药物。对初次根除Hp失败者应联合更有效的抑酸
制剂，更换敏感、安全的抗生素，规范Hp检测方法和根除方案，
降低继发耐药。
【注意事项】
1.避免诱发溃疡的危险，包括戒烟、酒，注意生活饮食
规律。
2.尽量避免服用对胃黏膜有损伤的药物，如NSAIDs、四
环素、红霉素、泼尼松等药物。
3.凡溃疡病复发次数多、溃疡愈合慢、曾出现并发症（如上
消化道出血、溃疡穿孔、幽门梗阻）的患者，建议维持治疗。
4.对有溃疡病复发症状者，原则上应进行胃镜检查，以确
定是否复发、是否仍为良性溃疡。要警惕极少数良性胃溃疡在
反复破坏和再生的慢性刺激下发生恶变。
5.对于溃疡患者原则上均建议进行幽门螺杆菌检测，以提
高治疗效果。
35《


=== Page 59 ===



第二节合理处方
A3-1胃溃疡
索引词：胃溃疡。
病史摘要：男，26岁，营销代表，上腹痛2个月。2个月前大
量饮酒后出现上腹痛，自服“复方铝酸秘片”1周症状略有缓解，
但停药后仍有上腹痛，遂就诊。大小便正常，饮食略差。既往无
特殊病史。查体：剑突下压痛，无反跳痛及肌紧张，肝脾未及，移
动性浊音阴性。胃镜显示：幽门前区小弯侧可见约0.6cm×
0.6cm大小的黏膜缺损，表面覆薄白苔，周围黏膜充血水肿，快
速尿素酶试验阴性，内镜诊断胃溃疡（A）。胃镜活检病理提
示：胃黏膜可见坏死组织，可见中性粒细胞、淋巴细胞浸润，符合
溃疡性改变。
诊断：胃溃疡（A1）。
处方：嘱患者禁烟酒及刺激饮食。
奥美拉唑镁肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日1次，口服，持续治疗8周。
分析与结果：患者为青年男性，有饮酒诱因，胃镜确诊胃溃
疡，幽门螺杆菌检测阴性。对于幽门螺杆菌阴性的胃溃疡患者，
可以使用H2受体阻断剂、PPI类制剂治疗。H2RA主要作用
于壁细胞上的H2受体，而PPI特异性地作用于胃壁细胞的质
子泵，相比较而言，PPI的优点有：夜间的抑酸作用好、起效快，
抑酸作用强且时间长，服用方便，能抑制基础胃酸的分泌及组
胺、乙酰胆碱、胃泌素和食物刺激引起的酸分泌。同时它的不良
反应少，与其他药物的相互作用少，故临床选择抑酸药时常用
PPI制剂，此患者亦可使用。
服药1周后，症状缓解，2个月后复查胃镜胃溃疡痊愈。
>36<<


=== Page 60 ===

A3-2胃溃疡伴Hp阳性
索引词：胃溃疡、幽门螺杆菌阳性、青霉素过敏。
病史摘要：男，40岁，警察。间断上腹痛2周，伴反酸、胃灼
热，无呕血、黑便，无恶心、呕吐。既往无特殊病史，对青霉素过
敏。查体：剑突下压痛，无反跳痛及肌紧张，肝脾未及，肠鸣音
可。2个月前单位组织查体，腹部B超未见异常、心电图正常。
胃镜提示：胃体小弯侧可见0.4cm×0.5cm大小的黏膜缺损，覆
白苔，周围黏膜充血水肿，活检质软，胃镜诊断胃溃疡（A）；胃
镜活检病理显示：胃黏膜可见坏死组织，可见中性粒细胞、淋巴
细胞浸润符合溃疡改变，查见幽门螺杆菌。
诊断：胃溃疡（A）。
处方：1.奥美拉唑肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日2次，口服。
1周后改为每次20mg，每日1次，口服，维持治疗
8周。
2.甲硝唑片0.2g×30片
用法：每次0.4g，每日2次，口服。
3.克拉霉素片500mg×14片
用法：每次500mg，每日2次，口服。
分析与结果：对于幽门螺杆菌阳性的胃溃疡患者，根除幽门
螺杆菌是治疗的重要措施，目前推荐的根除Hp的一线方案：
PPI/RBC（标准剂量）+C（0.5g）+A（1.0g）
PPI/RBC（标准剂量）+C（0.5g)/A（1.0g）+M（0.4g）/
F(0.1g)
F (0.1g)
注：PPI：质子泵抑制剂，目前有埃索美拉唑20mg、雷贝拉
>37<


=== Page 61 ===



唑10mg、兰索拉唑30mg、奥美拉唑20mg、泮托拉唑40mg；
RBC：枸橡酸铋雷尼替丁350mg；C：克拉霉素；A：阿莫西林；M：
甲硝唑；F：呋喃唑酮；B：铋剂（枸橡酸铋钾、果胶秘等）；各方案
均为每日2次。
由于本例患者对青霉素过敏，因此采用PPI十克拉霉素十
甲硝唑。患者服药后上腹部疼痛、反酸症状消失，2个月后复查
胃镜显示胃溃疡愈合（S2期），快速尿素酶试验阴性。
A3-3胃溃疡伴Hp阳性
索引词：胃溃疡、三联疗法、Hp阳性。
病史摘要：男，35岁，教师。间断上腹痛2个月，伴反酸、胃
灼热，无呕血、黑便等，既往未行胃镜检查，无药物过敏史。查体
上腹部压痛，无反跳痛，肝脾未及。B超肝胆胰脾未见异常。胃
镜检查提示胃窦部可见一约0.4cm×0.4cm大小的黏膜缺损，
覆薄白苔，周围黏膜充血水肿，未见活动性出血。胃镜诊断为：
胃溃疡（A）。快速尿素酶试验阳性。
诊断：胃溃疡。
处方：1.埃索美拉唑肠溶片20mg×14片
用法：每次20mg，每日2次，口服。
2.克拉霉素片250mg×28片
用法：每次500mg，每日2次，口服。
3.阿莫西林胶囊0.25g×56粒
用法：每次1.0g，每日2次，口服。
以上药物连续服用1周后改为：
4.埃索美拉唑肠溶片40mg×56片
用法：每次40mg，每日1次，口服。
持续服用8周。
分析与结果：该患者内镜明确诊断为胃溃疡，快速尿素酶检
测为阳性，提示Hp感染。对于Hp感染的消化性溃疡患者首
>38《


=== Page 62 ===

www.chinawk
第三章消化性溃疡<
选Hp根除，以去除导致溃疡发生的病因。我国《幽门螺杆菌感
染的共识意见》（2007庐山）认为对于Hp感染，PPI加2种抗生
素治疗的三联方案仍为根除Hp的首选方案。本例患者查Hp
阳性，无青霉素过敏史。因此适用于PPI十C十A的根除方案。
根除Hp后持续使用PPI8周，才能有效治疗溃疡。
服药1周后患者腹痛、反酸症状缓解，连续服药8周后停
药。复查胃镜显示胃窦部黏膜缺损消失，可见痕形成，复查快
速尿素酶试验，结果阴性。
A3-4胃溃疡伴轻度出血
索引词：胃溃疡伴出血、轻度、奥美拉唑。
病史摘要：女，40岁，售票员。间断上腹痛3年，黑便5天，
无明显反酸、胃灼热等症状，无呕血，不伴有头晕、气短等。否认
乙肝病史。查体：心率78次/分，血压100/70mmHg，腹平软，
无腹壁静脉曲张，剑突下压痛，无反跳痛及肌紧张，全腹未扪及
包块，肝脾肋下未及，移动性浊音阴性。肝功能检查正常，血常
规显示：WBC7.8X10°/L,NEUT%为73.8%，HGB102g/L，
PLT128×10/L。急诊胃镜显示：幽门前区小弯侧可见约
0.5cm×0.5cm大小的黏膜缺损，表面覆血凝块，冲洗后基底光
滑，未见活动性出血，胃镜诊断胃溃疡伴出血（ForestⅢ）。
诊断：胃溃疡伴出血。
处方：1.注射用奥美拉唑钠40mg×6支
用法：每次40mg，每12小时1次，静脉滴注，连续
3天，后改为：
2.奥美拉唑肠溶片20mg×56片
用法：每次20mg，每日1次，口服，持续6~8周。
分析与结果：我国急性非静脉曲张性上消化道出血治疗指
南建议：对于内镜诊断可见血凝块、活动性渗血、喷射性出血的
患者，建议进行内镜止血；而对于基底黑色苔或基底洁净患者可
39《


=== Page 63 ===



以使用抑酸药物治疗。奥美拉唑属质子泵抑制剂，能特异性地
作用于胃壁细胞质子泵，抑制基础胃酸和各种刺激后引起的胃
酸分泌，从而促进溃疡愈合。抑制胃酸分泌可使胃内pH值升
高，当pH>6时，能有效形成血小板聚集及血液凝固，从而可间
接发挥止血作用。本患者不存在活动性出血，血常规提示轻度
贫血，心率、血压正常，因此属于轻度出血，可以使用标准剂量
PPI治疗。先使用静脉制剂迅速升高胃内pH值，避免再次出
血，血药浓度达到稳态后，再使用口服制剂维持有效血药浓度。
患者治疗3天后，大便转黄，1个月后复查胃镜溃疡愈合。
A3-5十二指肠球部溃疡伴出血
索引词：十二指肠球部溃疡伴出血、维持治疗、奥美拉唑。
病史摘要：男，28岁，无业。2天前因饮酒后出现呕血、黑
便。呕吐物为咖啡样液体，总量约600ml，黑便1次，量约500g。
伴轻微上腹隐痛。查体：血压95/68mmHg，心率100次/分，轻
度贫血貌。心肺未见明显异常。腹平软，上腹部轻压痛，无反跳
痛及肌紧张，未扪及包块，移动性浊音阴性，肠鸣音4次/分，双
下肢无水肿。外院1天前血常规检查显示：WBC7.32×10°/L，
NEUT%为75.2%，Hb92g/L，胃镜提示十二指肠球部0.6cm×
0.4cm大小的黏膜缺损，伴少量渗血，未行内镜下治疗。人院后
复查血常规WBC8.78X10°/L,NEUT%为65.7%，Hb90g/L。
诊断：十二指肠球部溃疡伴出血。
处方：注射用奥美拉唑钠40mg×6支
用法：80mg，即刻，静脉注射。
后改为每小时8mg，静滴维持72小时。
分析与结果：我国急性非静脉曲张性上消化道出血的治疗
指南推荐，对于诊断明确的十二指肠溃疡出血，推荐使用大剂量
PPI治疗：奥美拉唑80mg静脉注射后，以8mg/h维持治疗72
小时。输血的指征包括：收缩压<90mmHg或较基础收缩压降
>40<


=== Page 64 ===


第三章消化性溃疡
低幅度>30mmHg；血红蛋白<50~70g/L，Hct<25%：心率增
快>120次/分。本例患者收缩压>90mmHg，心率100次/分，
HGB>90；1天前胃镜显示活动性出血，但血红蛋白较前无明显
下降，可以使用奥美拉唑注射治疗。奥美拉唑口服1小时内起
效，0.5～7小时血药浓度达峰值，其单次口服的生物利用度只
有35%，即使多次给药生物利用度也只能达到60%，对于溃疡
伴出血的患者，为了有效止血，需使胃内的pH>6，故应选大剂
量静脉制剂以迅速升高胃内pH值。使用时先给予负荷剂量，
使血药浓度快速达到有效范围，再使用维持剂量持续给药，使血
药浓度保持稳定，以免由于胃内pH值下降导致血块溶解而影
响止血效果。溃疡出血停止后，即可恢复饮食，以增加营养，中
和胃酸，保护胃黏膜，有利于消化性溃疡的愈合。
给药3天后患者呕血停止，大便转黄。继续服用奥美拉唑
肠溶片每次20mg，每日1次，治疗4周后，复查胃镜十二指肠溃
疡痊愈。
A3-6十二指肠球部溃疡
索引词：十二指肠球部溃疡、法莫替丁。
病史摘要：男，30岁，软件设计工程师，1个月前无明显诱因
出现上腹部疼痛，饥饿痛、夜间痛明显，伴后背部疼痛，进食后稍
缓解。自服法莫替丁20mg，每日2次治疗，症状略有好转。既
往体健，无慢性病史。查体：剑突下及左上腹压痛，无反跳痛及
肌紧张，Murphy征阴性，肝脾区无叩痛，移动性浊音阴性；血常
规未见异常；大便常规未见异常，大便潜血阴性。胃镜提示：十
二指肠球部0.2cm×0.2cm黏膜缺损，缺损周边可见新生上皮，
周围黏膜轻度充血水肿，快速尿素酶试验阴性，胃镜诊断：十二
指肠溃疡（H）。
诊断：十二指肠球部溃疡。
处方：法莫替丁胶囊20mg×14粒
>41《


=== Page 65 ===



用法：每次20mg，每日2次，口服。
分析与结果：对于幽门螺杆菌阴性的十二指肠溃疡患者，可
以使用H2受体阻断剂或PPI进行治疗。H2RA可以特异性地
阻断壁细胞组胺H2受体，从而对胃酸分泌有极强的抑制作用。
目前应用较多的为法莫替丁，其抑酸强度明显高于西咪替丁和
雷尼替丁，且对内分泌和中枢神经系统均无作用，不良反应少。
该患者自服法莫替丁治疗后胃镜显示十二指肠溃疡已处于愈合
期，说明H2RA对该患者有效，可继续使用H2RA治疗。
治疗1周后上腹部疼痛、反酸症状减轻。
A3-7十二指肠溃疡伴Hp阳性
索引词：十二指肠溃疡、幽门螺杆菌阳性、补救方案。
病史摘要：男，43岁，记者。间断上腹痛3个月余，10天前
在外院行胃镜检查显示十二指肠溃疡（A），快速尿素酶检测
阳性。服用奥美拉唑20mg（每日2次）十阿莫西林1.0g（每日
2次）+克拉霉素500mg（每日2次），治疗1周。查体上腹轻
度压痛，余未见异常。血常规、大便常规及潜血化验未见异常。
查C尿素呼吸试验，结果显示阳性。
诊断：十二指肠球部溃疡。
处方：1.奥美拉唑镁肠溶片20mg×14片
用法：每次20mg，每日2次，晨起空腹及睡前
口服。
2.左氧氟沙星胶囊0.1g×35粒
用法：每次0.5g，每日1次，口服。
3.阿莫西林胶囊0.25g×42粒
用法：每次1.0g，每日2次，口服。
分析与结果：对于首次Hp根除失败的十二指肠溃疡惠者，
可以采用补救方案治疗。中华医学会关于幽门螺杆菌治疗的共
识意见推荐的Hp根除补救方案和再次治疗方案如下：
>42《


=== Page 66 ===


第三章消化性溃疡
PPI（标准剂量）+B（标准剂量）+M（0.4g，3次/日）十
T（0.75g）/T（0.5g，3次/日)
PPI（标准剂量）+B（标准剂量）+M（0.4g，3次/日）十
T（0.75g)/T（0.5g，3次/日)
PPI（标准剂量）+B（标准剂量）+F（0.1g）+T（0.75g）/
T（0.5g，3次/日）
PPI（标准剂量）+B（标准剂量）+F（0.1g)+A（1.0g）
PPI（标准剂量）+L（0.5g，1次/日）+A（1.0g）
（注：PPI：质子泵抑制剂，目前有埃索美拉唑20mg、雷贝
拉唑10mg、兰索拉唑30mg、奥美拉唑20mg、泮托拉唑40mg；
A：阿莫西林；B：铋剂（枸橡酸铋钾、果胶铋等）；F：呋喃唑酮；
L：左氧氟沙星；M：甲硝唑；T：四环素。）
Hp对某些抗菌药物易于产生耐药性，因此对于首次治疗
失败的抗菌药物，再次治疗或补救治疗时一般不宜再用该药或
同类药物。PPI有一定的抗菌活性，虽不能治愈Hp感染，但与
抗生素联用后能提高后者抗Hp的疗效。
继续服用奥美拉唑治疗1个月后，复查胃镜显示十二指肠
溃疡愈合，可见痕形成。停药后5周，复查C尿素呼吸试
验，结果阴性。
A3-8妊娠期十二指肠球部溃疡伴出血
索引词：十二指肠球部溃疡伴出血、妊娠期。
病史摘要：女，30岁，孕30周，间断上腹痛5年余，呕血、黑
便1天，呕吐物为咖啡色液体，量约500ml，黑便2次，总量约
700g。既往无肝硬化病史，未服用药物。查体：心率123次/分，
血压85/55mmHg，上腹部压痛，无反跳痛，肝脾未及，肠鸣音略
活跃。血常规WBC9.8X10°/L,HGB65g/L,Hct0.21。在外
院急诊胃镜检查显示：十二指肠球部溃疡伴活动性出血。患者
因不能耐受胃镜检查，拒绝内镜下止血。
43《


=== Page 67 ===



诊断：十二指肠球部溃疡伴出血。
处方：1.注射用伴托拉唑钠40mg×12支
用法：每次80mg，每日2次，静脉滴注。
2.浓缩红细胞4U，静脉滴注。
3.血浆400ml，静脉滴注。
4.复方醋酸钠注射液1000ml，快速静脉滴注。
分析与结果：我国《急性非静脉曲张性上消化道出血诊治指
南》建议：对于内镜诊断可见血凝块、活动性渗血、喷射性出血
的患者，建议进行内镜止血，但本例患者拒绝内镜下止血。对于
诊断明确的十二指肠球部溃疡伴出血，推荐使用大剂量PPI治
疗。由于患者处于孕期，在使用PPI制剂时应注意选择对孕妇
和胎儿影响较小的品种。伴托拉唑钠在动物实验中未见对胚
胎的任何损害，且该患者非妊娠早期，在权衡利弊后选用此药
作为急性期的治疗，以达到止血的目的。输血的指征包括：收
缩压<90mmHg或较基础收缩压降低幅度>30mmHg；血红蛋
白<50~70g/L，Hct<0.25：心率增快（>120次/分）。本例患
者存在明显失血、血容量不足的现象，应当快速补充血容量，恢
复有效循环血量。
患者输血、输液治疗后，血压升至110/80mmHg，泮托拉唑
钠治疗3天后患者未再出现呕血、黑便，遂停药。瞩其注意饮
食，继续观察1个月，未见明显异常。
A3-9阿司匹林相关十二指肠溃疡出血
索引词：十二指肠溃疡出血、阿司匹林、冠状动脉支架置
人术后。
病史摘要：男，64岁，退休。1年前因冠状动脉狭窄，行冠状
动脉支架置人术，术后一直服用小剂量阿司匹林，5天前出现上
腹痛、黑便，无呕血，不伴有胸闷气短。查体：生命体征平稳，一
般状况良好，上腹部轻压痛，无反跳痛，肝脾未及。血常规检查
>44《


=== Page 68 ===


第三章消化性溃疡
显示WBC7.2X10°/L，HGB110g/L，Hct0.31。肝、肾功能检
查未见异常。腹部B超未见异常。大便潜血阳性。2年前有十
二指肠溃疡病史，曾行幽门螺杆菌清除。本次人院胃镜检查显
示：十二指肠球部溃疡（ForrestⅢ）。
诊断：①十二指肠球部溃疡伴出血；②冠心病、冠状动脉支
架置入术后。
处方：奥美拉唑镁肠溶片20mg×14片
用法：每次20mg，每日2次，口服。
并且停用阿司匹林。
分析与结果：研究显示服用阿司匹林的患者发生消化性溃
疡的风险是对照患者的近2倍（OR1.59），对于由阿司匹林引
起的溃疡出血，在条件允许的情况下应当停用阿司匹林。研究
显示PPI制剂可以有效地控制阿司匹林导致的胃肠道黏膜损
伤。本例患者有DU病史，本次人院胃镜检查显示十二指肠溃
疡，未见活动性渗血。患者轻度贫血，Hct未见明显降低，由此
判断出血量较少。对于病情较轻的十二指肠溃疡出血患者可以
使用口服PPI治疗，在出血停止之后可以恢复阿司匹林的使
用，PPI制剂与阿司匹林一起使用时，治疗周期建议延长至
8周。
以阿司匹林为代表的NSAIDs类药物可以抑制环氧合酶
的活性，阻止前列腺素的合成，抑制血小板聚集，破坏黏膜屏障，
对上皮细胞有局部刺激作用，降低胃内胶态黏液层的疏水性，破
坏胃黏膜屏障，增强胃酸诱发的消化道黏膜损伤，持续服用易引
起消化道黏膜损伤甚至出血。而PPI可升高胃内pH值，减少
胃酸对黏膜的刺激，升高血小板聚集率，抑制胃蛋白酶的活性，
达到止血和促进消化道黏膜修复的目的。
口服奥美拉唑1周后，患者大便转黄。遂恢复阿司匹林口
服，并同时服用奥美拉唑镁肠溶片每次20mg，每日2次，未再有
黑便，2个月后复查胃镜显示十二指肠溃疡愈合。
>45《<


=== Page 69 ===



A3-10NSAIDs相关十二指肠溃疡
，索引词：十二指肠溃疡、NSAIDs。
病史摘要：男，32岁，装修工人。强直性脊柱炎病史2年，
口服双氯酚酸钠缓释片75mg，每日1次控制疼痛，1个月来感
上腹痛明显，以空腹及夜间疼痛明显，进食后可缓解，无明显呕
血、黑便等。查体：一般状况良好，腹部平软，上腹部压痛明显，
无反跳痛，肝脾未及。血沉35mm/h，血常规大致正常，胃镜检
查显示：十二指肠球部溃疡（A），快速尿素酶试验阴性。
诊断：十二指肠球部溃疡。
处方：奥美拉唑镁肠溶片20mg×14片
用法：每次20mg，每日1次，口服。
分析与结果：NSAIDs相关十二指肠溃疡的患者在可能的
情况下应该停用NSAIDs药物，但对于关节炎或强直性脊柱炎
等炎症性疾病患者，停用NSAIDs药物可能无法控制疼痛症
状。OMUNUM临床试验显示，在不停用NSAIDs情况下，使
用奥美拉唑20mg治疗8周可以达到良好的溃疡治疗效果，其
疗效与米索前列醇400ug相当；另一项临床试验ASTRO-
NAUT结果显示，PPI治疗8周对于NSAIDs相关溃疡的治疗
效果优于雷尼替丁每次150mg，每日2次。本例患者依靠双氯
酚酸钠控制关节疼痛症状，不能停用，可以加用PPI制剂，治疗
十二指肠溃疡。奥美拉唑主要经CYP2C19代谢，而双氯酚酸钠
主要经CYP2C9代谢，故两者无代谢性相互作用，可同时使用。
奥美拉唑镁肠溶片口服治疗8周后，上腹痛症状消失，3个
月后复查胃镜十二指肠溃疡愈合。
A3-11C0X-2抑制剂相关性十二指肠溃疡伴Hp
阳性
索引词：十二指肠溃疡、COX-2抑制剂、幽门螺杆菌阳性。
>>46<


=== Page 70 ===


第三章消化性溃疡<
病史摘要：女，50岁，出版社编辑。骨关节炎病史3年，膝
关节疼痛明显，平时服用塞来昔布每次100mg，每日1次控制症
状，近1个月来感上腹隐痛明显，无明显反酸、胃灼热等症状，无
呕血、黑便。既往无高血压、冠心病等病史。对青霉素过敏。查
体：腹平软，无压痛、反跳痛，肝脾未及，肠鸣音可。血常规化验
基本正常，大便常规十潜血未见异常；腹部B超未见明显异常；
胃镜显示：十二指肠球部溃疡（A2）期，快速尿素酶检测阳性。
诊断：①十二指肠球部溃疡；②骨关节炎。
处方：1.埃索美拉唑镁肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日2次，口服。
2.胶体果胶秘胶囊50mg×84粒
用法：每次3粒，每日4次，口服。
3.克拉霉素片500mg×14片
用法：每次500mg，每日2次，口服，饭后服用。
4.甲硝唑片0.2g×28片
用法：每次0.4g，每日2次，口服，饭后服用。
以上药物口服治疗1周，后改为：
5.埃索美拉唑镁肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日1次，口服。
分析与结果：塞来昔布是NSAIDs的一种，但它属于选择
性COX-2抑制剂，治疗剂量下不影响由COX-1激活的前列腺
素类物质的合成，与非选择性COX抑制剂相比，它引I起上消化
道溃疡的风险显著降低，但是仍有4%左右的患者会发生消化
道溃疡事件。对于Hp阳性的选择性COX-2抑制剂引起的上
消化道溃疡患者，首先建议清除Hp。目前推荐的根除Hp的一
线方案：
PPI/RBC（标准剂量）+C（0.5g）+A（1.0g）
PPI/RBC（标准剂量）+C（0.5g)/A（1.0g)+M（0.4g）/F
(0.1g)
>47《<


=== Page 71 ===



PPI（标准剂量）+B（标准剂量）+C（0.5g）+A（1.0g）
PPI（标准剂量）+B（标准剂量）+C（0.5g）+M（0.4g）/F
(0.1g)
由于本例患者对青霉素过敏，可以选择PPI十克拉霉素十
甲硝唑的根除方案，本例患者无呕血、黑便等病史，也可以加用
秘剂。但由于剂在酸性介质中形成高黏度溶胶而发挥保护黏
膜的作用，因此它与抑酸药同时使用时疗效会降低，应注意间隔
一定时间服用。
Hp根除1周后，患者继续服用埃索美拉唑镁肠溶片1周
后症状完全消失，1个月后复查3C呼气试验，结果阴性；2个月
后复查胃镜十二指肠球部溃疡痊愈（S期）。
A3-12十二指肠溃疡伴冠心病
索引词：十二指肠溃疡出血病史、抗凝药物、PPI。
病史摘要：男，67岁，离休。间断上腹痛2年，20天前行冠
状动脉支架置人术，术后服用氯吡格雷十小剂量阿司匹林治疗，
12天前出现上腹痛，疼痛为烧灼样钝痛，空腹及夜间著，导致夜
间睡眠差。无呕血、黑便等。1年前有十二指肠溃疡出血病史，
曾行Hp根除。查体：上腹部压痛明显，无反跳痛，肝脾未及，肠
鸣音正常。化验检查：血常规正常；血凝全套：APTT48.6s，PT
19.2s，PTA85%，INR2.1；大便常规+潜血未见异常；腹部B
超未见异常；患者不能耐受胃镜，未行胃镜检查；上消化道钡餐
显示，十二指肠球部变形，可见龛影，考虑十二指肠球部溃疡。
诊断：①十二指肠溃疡；②冠心病。
处方：伴托拉唑钠肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日2次，口服。
分析与结果：此患者既往有十二指肠溃疡并出血病史，Hp
已根除，近期行心脏支架置入术，术后出现十二指肠溃疡，惠者
存在再次出血的可能，心脏内科医师认为患者目前不能停用抗
>48父


=== Page 72 ===

第三章消化性溃疡

凝药物。对于既往十二指肠溃疡出血的高危人群，临床试验显
示PPI制剂可以有效预防出血并治疗溃疡。因此可以使用PPI
制剂进行治疗，预防出血再次发生。考虑到患者合并使用抗凝
药物，因此选择对CYP450系统作用较小的伴托拉唑钠，在尽量
不影响抗凝效果的同时进行溃疡治疗。
治疗4周后，患者上腹痛消失，未出现呕血、黑便等上消化
道出血症状。
A3-13十二指肠溃疡伴强直性脊柱炎
索引词：十二指肠溃疡、NSAIDs、米索前列醇。
病史摘要：男，28岁，货物配送员。强直性脊柱炎病史2
年，一直服用双氯酚酸钠控制，1个月来感上腹不适、反酸、胃灼
热，无呕血、黑便及明显腹痛等，大小便正常。1年前曾因黑便
住院治疗，外院诊断为“胃溃疡”。查体未见明显异常。血常规，
肝、肾功能正常；腹部B超未见异常，胃镜检查显示十二指肠球
部后壁溃疡（S），快速尿素酶试验阴性。
诊断：①十二指肠溃疡；②强直性脊柱炎。
处方：米索前列醇片200μg×20片
用法：每次200ug，每日4次，口服。
分析与结果：对于需要维持服用NSAIDs的患者，可以使
用米索前列醇或PPI制剂治疗和预防NSAIDs相关的溃疡发
生。米索前列醇是人工合成的前列腺素E衍生物，具有较强的
抑制胃酸、胃蛋白酶分泌的作用，可增加胃黏膜的血流量，加强
胃黏膜屏障，从而起到保护胃黏膜的作用，是目前预防和治
疗NSAIDs引I起的胃和十二指肠黏膜损伤最有效的药物。
CochraneReview对既往临床试验的荟萃分析显示米索前列醇
可以有效地降低NSAIDs相关溃疡严重不良事件的发生，包括
出血、手术等。本惠者因强直性脊柱炎需要长期服用NSAIDs，
米索前列醇有导致严重腹泻的可能，因此应该监测不良反应，如
>49<


=== Page 73 ===



果出现腹泻，可以换用PPI制剂。
服用米索前列醇1个月，患者未出现呕血、黑便，上腹不适
症状减轻，未发现严重不良反应。
A3-14哺乳期十二指肠溃疡伴糜烂性胃炎
索引词：十二指肠溃疡、糜烂性胃炎、哺乳期。
病史摘要：女，29岁，剖宫产后1个月，反酸、上腹痛1周，
疼痛为烧灼样，难以忍受，上腹部烧灼感明显，无恶心、呕吐等，
大便略干，2～3天1次。查体：上腹部压痛明显，无反跳痛，肝脾
未及。血常规大致正常，腹部B超未见异常。胃镜检查显示：十
二指肠球部溃疡（A期），糜烂性胃炎，快速尿素酶检测阴性。
诊断：①十二指肠溃疡；②糜烂性胃炎。
处方：1.奥美拉唑镁肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日1次，晨起空腹口服。
2.铝碳酸镁片500mg×20片
用法：每次1000mg，每日3次，餐后口服。
分析与结果：该患者为哺乳期十二指肠溃疡患者，幽门螺杆
菌阴性，可以使用PPI制剂治疗。但PPI制剂多可分泌进人乳
汁，对婴幼儿产生潜在的影响，因此在用药期间应暂停哺乳。鉴
于惠者反酸、上腹烧灼感明显，可以辅助使用制酸药物，以达到
快速中和胃酸、缓解症状的自的。
治疗3天后，患者症状明显减轻，2个月后复查胃镜显示糜
烂性胃炎和十二指肠溃疡已痊愈。
第三节不合理处方
B3-1胃溃疡伴出血
索引词：胃溃疡出血、止血药。
>50<


=== Page 74 ===

第三章消化性溃疡
k
病史摘要：男，65岁，退休。间断黑便2周，量少。无呕血、
恶心、呕吐等，不伴有腹痛。1年前有脑梗死病史。查体：生命
体征平稳，心肺未见明显异常，腹平软，上腹部轻压痛，无反跳痛
及肌紧张，未扪及包块，移动性浊音阴性，肠鸣音4次/分，双下
肢无水肿。血常规WBC8.78X10°/L，NEUT%为65.7%，Hb
105g/L。大便潜血阳性。胃镜提示：幽门前区大弯侧可见
0.4cm×0.5cm大小溃疡，未见活动性渗血，快速尿素酶试验阴
性，胃镜诊断：胃溃疡（A）。
诊断：胃溃疡伴出血。
处方：1.奥美拉唑镁肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日2次，空腹口服。
2.酚磺乙胺注射液500mg×6支
用法：每次500mg，每日2次，静脉注射。
3.氨甲苯酸注射液100mg×6支
用法：每次200mg，每日1次，静脉注射。
分析：对于胃溃疡出血内镜下溃疡血管暴露、可见血凝块
和渗血的患者，建议内镜下治疗。对于确定胃溃出血的，一
般建议奥美拉唑80mg静脉注射后改为8mg/h，维持72小时，
对于较轻的患者也可以口服治疗。止血药物对于上消化道溃
疡出血的疗效不肯定，因此不建议作为一线药物使用。本惠
者使用的氨甲苯酸为抗纤溶药，对于纤溶酶活性增高所致的
出血有良好疗效。酚磺乙胺可降低毛细血管的通透性，使血
管收缩，出血时间缩短，还能增强血小板的聚集性和黏附性，
促进血小板释放凝血活性物质。由于消化道溃疡出血的原因
是黏膜损伤，这类患者往往不存在凝血机制障碍，且本患者既
往有脑梗死病史，使用止血药物有增加脑梗死的风险。因此
本患者不建议使用。
建议与结果：停用止血药物。
口服奥美拉唑治疗2周后，患者大便转黄，复查大便潜血阴
>>51


=== Page 75 ===



性，持续使用奥美拉唑治疗2个月后，复查胃镜显示胃溃疡
愈合。
B3-2十二指肠溃疡出血
索引词：十二指肠溃疡出血、果胶秘、疗效判定。
病史摘要：男，31岁，公关部经理。1周前饮酒后出现黑便，
伴上腹部隐痛，无恶心、呕吐等，不伴有心慌、气短。查体：腹平
软，无明显压痛、反跳痛，肝脾未及，肠鸣音正常。血常规显示
WBC6.2X10°/L，HGB110g/L，Hct32%；大便潜血阳性；胃
镜检查显示：十二指肠球部溃疡（A），快速尿素酶试验阴性。
诊断：十二指肠溃疡。
处方：1.奥美拉唑镁肠溶片20mg×14片
用法：每次20mg，每日2次，口服。
2.胶体果胶秘胶囊50mg×48粒
用法：每次150mg，每日4次，口服。
分析：对于十二指肠溃疡出血患者可以使用PPI治疗，出
血较轻的患者可以口服治疗。本患者使用的胶体果胶秘胶囊是
一种新型的胶体秘制剂，它在酸性介质中能形成高黏度溶胶，该
溶胶与溃疡面及炎症表面有强的亲和力，可在胃黏膜表面形成
一层牢固的保护膜，增强胃黏膜的屏障作用，对消化性溃疡有较
好的治疗作用。但是由于其中含有秘，服用后会使大便成黑褐
色，而本例患者症状以黑便为主，故秘剂会对患者大便颜色的观
察造成干扰，不利于判断治疗效果，因此本患者不建议使用
铋剂。
建议与结果：停用秘剂，继续使用奥美拉唑，每次20mg，每
日2次，口服，持续1个月。患者黑便消失，半年后随访未复发。
B3-3十二指肠溃疡
索引词：十二指肠溃疡、地西伴片、药物相互作用。
>>52<


=== Page 76 ===

第三章消化性溃疡

病史摘要：女，70岁，无业。1个月前出现上腹部疼痛不适，
夜间明显，睡眠极差，靠服用地西泮（安定）才能人睡。无呕血、
黑便，无明显反酸、胃灼热等。既往无高血压、冠心病、糖尿病病
史等。查体：剑突下压痛，无反跳痛及肌紧张，肝脾未及，移动性
浊音阴性。腹部B超未见明显异常。胃镜提示：十二指肠球部
溃疡，幽门螺杆菌检测阴性。
诊断：十二指肠溃疡。
处方：奥美拉唑镁肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日1次，口服。
分析：对于Hp阴性的十二指肠溃疡患者，使用PPI治疗即
可，本病例患者因为夜间疼痛明显影响睡眠，依赖地西伴辅助睡
眠。但由于奥美拉唑经CYP2C19代谢，会延长其他酶解物如
地西伴、华法林、苯妥英钠等药物的清除，可能导致毒性反应，故
不推荐这两种药物同时使用。患者夜间睡眠差可能与十二指肠
溃疡引起的疼痛有直接关系，因此以治疗溃疡、控制症状为主。
可以尝试停用地西伴，而使用PPI制剂。本例患者自诉不能停
用地西伴，因此可以选用对肝药酶活性影响较小的PPI制剂，
如泮托拉唑。
建议与结果：泮托拉唑钠肠溶胶囊40mg×7粒
用法：每次40mg，每日1次，口服。
泮托拉唑治疗1周，患者上腹痛缓解，未出现头晕等不良反
应，夜间睡眠改善，后停用地西伴，夜间睡眠良好。
B3-4胃溃疡伴Hp阳性
索引词：胃溃疡、幽门螺杆菌阳性。
病史摘要：男，32岁，出租车司机。间断上腹痛2个月余，
伴反酸，无恶心、呕吐、呕血、黑便等症状。疼痛饮酒后明显，大
小便正常。既往无药物过敏史。查体：腹平软，剑突下压痛，无
反跳痛，肝脾未及，肠鸣音可。腹部B超未见明显异常；胃镜检
53<<


=== Page 77 ===



查：胃体小弯侧溃疡（A1），快速尿素酶试验阳性。
诊断：胃溃疡（A）。
处方：1.奥美拉唑镁肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日1次，口服。
2.阿莫西林胶囊0.25g×24粒
用法：每次0.5g，每日3次，口服。
分析：对于Hp阳性消化性溃疡患者，首先应该根除Hp，但
是临床上常见一些根除幽门螺杆菌的不规范处方。本处方主要
问题在于：①PPI用量不足：Hp含有的毒性因子可引I起胃酸和
胃蛋白酶的分泌升高、局部炎性介质产生增加，造成胃十二指肠
黏膜损伤。PPI的足量使用可有效抑制胃酸分泌，减少胃酸对
黏膜的刺激，与对Hp敏感的抗生素联用可提高清除Hp的疗
效。②抗生素用法用量不合理：抗Hp时，抗生素需联合使用才
能够达到很好的效果，且需足量、足疗程，才能使抗生素的血药
浓度在最小抑菌浓度（MIC）以上维持足够的时间。此处方中阿
莫西林单独使用，且单次用量少是抗生素使用的问题，如此容易
导致幽门螺杆菌耐药，加大后续治疗的难度。
建议与结果：1.奥美拉唑镁肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日2次，口服。
2.阿莫西林胶囊0.25g×24粒
用法：每次1g，每日2次，口服。
3.克拉霉素片0.25g×14片
用法：每次0.5g，每日2次，口服。
用药1周后，复查C呼气试验阴性。后改为奥美拉唑镁
肠溶片，每次20mg，每日1次，口服治疗1个月，复查胃镜显示
胃溃疡愈合。
B3-5胃溃疡伴Hp阳性
索引词：胃溃疡、饮酒、枸橡酸秘钾片/替硝唑片/克拉霉素
>>54<


=== Page 78 ===

第三章消化性溃疡
x
片、幽门螺杆菌阳性。
病史摘要：男，32岁，建筑工人。饮酒史2年，每日半斤，诉
不能戒除，1周前饮酒后感上腹痛，无明显反酸、胃灼热，无恶
心、呕吐、呕血、黑便等，大小便尚可。既往体健，无药物过敏史。
查体：腹平软，剑突下压痛、无反跳痛，肝脾未及，肠鸣音可。腹
部B超未见异常；胃镜检查显示：胃体多发性浅溃疡，快速尿素
酶试验阳性。
诊断：胃溃疡。
处方：戒酒。
1.奥美拉唑镁肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日2次，口服。
2.枸橡酸秘钾/替硝唑/克拉霉素片（0.3g/0.5g/
0.25g）×28片
用法：每次2片，每日2次，口服。
分析：患者胃溃疡有明确的诱因，应当建议患者戒酒，患者
诉不能戒酒，在饮酒同时服用替硝唑可引起体内乙醛蓄积，干扰
酒精的氧化过程，导致双硫仑样反应，患者可出现腹部痉挛、恶
心、呕吐、头痛、面部潮红等，因此不建议使用。此外，患者为初
次Hp根除治疗，建议使用一线的Hp根除药物来治疗。
建议与结果：1.奥美拉唑镁肠溶片20mg×14片
用法：每次20mg，每日2次，早、晚空腹
口服。
2.阿莫西林胶囊0.25g×48粒
用法：每次1.0g，每日2次，餐后口服。
3.克拉霉素片250mg×28片
用法：每次500mg，每日2次，餐后口服。
治疗1周后改为奥美拉唑镁，每次20mg，每日1次，口服。
患者症状缓解，1个月后复查C呼气试验阴性，随访半年，症状
间断出现，嘱其戒酒，未能遵嘱。
>55<


=== Page 79 ===



B3-6胃溃疡伴Hp阳性
索引词：胃溃疡、Hp阳性、大环内酯类过敏。
病史摘要：男，36岁，报关员。间断上腹不适3个月余，无
恶心、呕吐、腹泻等，无腹痛、呕血、黑便，伴胃灼热、反酸。既往
体健，对红霉素过敏。查体：腹部平软，无压痛、反跳痛，肝脾未
及。1个月前单位体检查腹部B超未见明显异常，查Hp抗体
阳性。胃镜检查显示胃窦部溃疡（A），快速尿素酶试验阳性。
诊断：胃溃疡（A）。
处方：1.奥美拉唑镁肠溶片20mg×14片
用法：每次20mg，每日2次，口服。
2.阿莫西林胶囊0.25g×56粒
用法：每次1g，每日2次，口服。
3.克拉霉素片0.25g×14片
用法：每次0.5g，每日2次，口服。
治疗1周。
分析：胃溃疡患者若Hp阳性可以使用一线根除方案治疗，
本患者对红霉素过敏，由于大环内酯类抗生素的各品种具有交
叉过敏反应，对其中一种过敏的患者应避免使用此类药物，因此
不建议使用克拉霉素。另外Hp对甲硝唑耐药率越来越高，而
对呋喃唑酮和喹诺酮类耐药性低，因此可以作为一线药物治疗。
建议与结果：1.奥美拉唑镁肠溶片20mg×14片
用法：每次20mg，每日2次，口服。
2.左氧氟沙星胶囊0.1g×35粒
用法：每次0.5g，每日1次，口服。
3.阿莫西林胶囊0.25g×56粒
用法：每次1.0g，每日2次，口服。
治疗1周。
治疗1周后复查症状缓解，继续服用奥美拉唑20mg，每日
>56<


=== Page 80 ===


第三章消化性溃疡<<<
1次，治疗5周后复查胃镜正常，13C呼气试验结果阴性。
B3-7胃溃疡伴类风湿关节炎、青光眼
索引词：胃溃疡、米索前列醇、青光眼。
病史摘要：女，54岁，印染厂工人。类风湿关节炎病史2
年，服用双氯酚酸钠缓释片控制。近40天来，感上腹部不适，无
恶心、呕吐、呕血、黑便等。1个月前曾行胃镜检查显示胃溃疡，
曾行幽门螺杆菌根除。青光眼病史。查体：上腹部压痛，无反跳
痛，肝脾未及，肠鸣音可。腹部B超未见明显异常。胃镜显示：
胃体小弯侧溃疡（S）。
诊断：胃溃疡。
处方：米索前列醇片200μg×20片
用法：每次200pg，每日4次，口服。
分析：米索前列醇是前列腺素E的衍生物，能抑制胃酸的
分泌，保护胃黏膜，用于治疗急性胃、十二指肠溃疡，可与
NSAIDs联合用于预防NSAIDs导致的上消化道溃疡的发生，
但是米索前列醇可引起持续性瞳孔缩小和眼压升高，故青光眼
患者禁用。
建议与结果：埃索美拉唑镁肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日1次，口服。
患者服药2个月，上腹不适消失，无呕血、黑便等，3个月后
复诊未诉不适。
B3-8胃溃疡伴食纳差
索引词：胃溃疡、PPI、胃蛋白酶片。
病史摘要：女，34岁，教师。间断上腹胀、纳差2个月余，无
恶心、呕吐、腹泻等，既往体健。查体：上腹部轻压痛，无反跳痛，
肝脾未及，肠鸣音可。肝功能正常，乙肝阴性；腹部B超未见明
显异常。胃镜：显示胃窦部溃疡（A1）。
>57《


=== Page 81 ===


>>
诊断：胃溃疡（A）。
处方：1.胃蛋白酶片120U×60片
用法：每次2片，每日3次，口服。
2.埃索美拉唑镁肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日1次，口服。
分析：本例患者食纳差，胃蛋白酶片有助于改善症状，它在
酸性环境中具有较高活性，最适pH值约为3。在中性或碱性
溶液中，胃蛋白酶会发生解链而丧失活性。因为抑酸药物会提
高胃内pH值，故不宜与其合用。同时胃溃疡患者使用胃蛋白
酶片可以加重对胃黏膜的损伤，因此不能用于胃溃疡的患者。
建议与结果：停止使用胃蛋白酶片，加用促进胃排空药物，
但是注意给药间隔。
1.埃索美拉唑镁肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日1次，晨起口服。
2.多潘立酮片10mg×30片
用法：每次10mg，每日3次，餐前半小时口服。
服用多潘立酮后症状缓解，停用多潘立酮，继续服用埃索美
拉唑镁治疗。
B3-9十二指肠溃疡伴出血、腹胀
索引词：十二指肠溃疡出血、枸橡酸莫沙必利、PPI。
病史摘要：男，62岁，退休。间断黑便2周，无明显腹痛，无
呕血，无明显反酸、胃灼热等症状，伴腹胀明显。既往体健，无服
用NSAIDs等药物史。查体未见明显异常。血常规检查显示
10°/L。肝功能正常，HBsAg（一）。腹部B超未见异常，心电图
正常。胃镜显示：十二指肠球部溃疡伴出血（ForrestⅡb）。
诊断：十二指肠溃疡伴出血。
处方：1.伴托拉唑钠肠溶胶囊40mg×7粒
>58《


=== Page 82 ===

第三章消化性溃2o.com
用法：每次40mg，每日2次，口服。
2.枸橡酸莫沙必利片5mg×30片
用法：每次5mg，每日3次，口服。
分析：对于Hp阴性的十二指肠溃疡患者出血，可以使用
PPI制剂治疗。本患者腹胀明显，使用促动力药物莫沙必利可
以改善患者腹胀症状，但是莫沙必利对于上消化道出血患者禁
用，因为促进胃肠蠕动可能诱发消化道的再次出血，因此处方不
合理。
建议与结果：停用莫沙必利，而单独使用PPI制剂。
泮托拉唑钠肠溶胶囊40mg×7粒
用法：每次40mg，每日2次，口服。
患者服用1周后，大便转黄，腹胀症状经饮食调整缓解。
B3-10十二指肠溃疡伴上腹痛
索引词：十二指肠溃疡、疼痛、抗胆碱药物。
病史摘要：女，38岁，出纳。间断上腹痛2个月余，夜间明
显，伴背部放射痛，伴反酸，无恶心、呕吐、腹泻等，无呕血、黑便。
腹部查体：腹平软，上腹部压痛明显，无反跳痛，肝脾未及，肠鸣
音可。胃镜显示：十二指肠球部溃疡（A），Hp检测阴性。
诊断：十二指肠溃疡。
处方：1.雷贝拉唑钠肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日1次，口服。
2.氢溴酸山若碱片5mg×20片
用法：每次10mg，每日1次，睡前口服。
分析：氢溴酸山碱片是一种抗胆碱能药物，对M型胆
碱受体具有拮抗作用。抗胆碱药物可阻断乙酰胆碱的功能，抑
制胃酸和胃蛋白酶分泌，解除平滑肌和血管痉挛，降低胃肠运动
和胃的排空速率等作用。临床上可用于止痛，缓解症状。但这
类药物延迟胃排空，可导致胃留和胃泌素分泌增加，对溃疡愈
>59


=== Page 83 ===



合不利，故一般认为此类药物不宜用于消化性溃疡治疗。本患
者疼痛主要是因十二指肠溃疡引起，因此主要以治疗原发病为
主。治疗给予PPI制剂，选用雷贝拉唑，相对于其他PPI制剂
而言，本药起效更快，在体外其抗分泌活性比奥美拉唑强2～10
倍，抑酸作用深远、持续。
建议与结果：雷贝拉唑钠肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日1次，口服。
治疗1周后，患者症状减轻，持续使用1个月，腹痛消失。
B3-11胃溃疡伴缺铁性贫血
索引词：胃溃疡、缺铁性贫血、琥珀酸亚铁。
病史摘要：男，64岁，离休。间断上腹痛10余年，自诉无明
显呕血、黑便。既往有胃溃疡病史，未行Hp检查及根除。查
体：贫血貌，腹平软，无压痛、反跳痛，肝脾未及，肠鸣音可。腹部
B超未见异常，化验大便潜血弱阳性。血常规检查显示：WBC
5.6X10°/L,NEUT%67%,HGB87g/L,Hct0.289,MCV
72fl。胃镜检查提示：胃体小弯侧溃疡（A2）。
诊断：①胃溃疡（A2）；②缺铁性贫血。
处方：1.奥美拉唑镁肠溶片20mg×14片
用法：每次20mg，每日1次，晨空腹口服。
2.琥珀酸亚铁片100mg×30片
用法：每次200mg，每日3次，口服。
分析：老年患者，缺铁性贫血，既往胃溃疡病史，缺铁性贫血
的原因可能是长期溃疡慢性失血导致，应明确溃疡长期存在的
原因，首先应该检测Hp。铁剂是治疗缺铁性贫血的主要药物，
但抑酸剂和铁剂同时使用会由于抑酸作用而影响铁剂吸收，降
低药效，故此二药不宜合用。
建议与结果：首先检测Hp，治愈溃疡后再给予铁剂治疗。
该惠者查C呼气试验阳性。给予：
》60《


=== Page 84 ===

第三章消化性溃疡<2q0.com
1.奥美拉唑镁肠溶片20mg×14片
用法：每次20mg，每日2次，口服。
2.左氧氟沙星胶囊0.1g×35粒
用法：每次0.5g，每日1次，口服。
3.阿莫西林胶囊0.25g×48粒
用法：每次1g，每日2次，口服。
治疗1周，根除Hp，后改为奥美拉唑镁肠溶片20mg，每日
1次，口服治疗共8周，复查胃镜溃疡愈合。遂给予琥珀酸亚铁
片200mg，每日3次，治疗1个月，半年后复查血常规显示贫血
纠正。
B3-12胃溃疡伴肝硬化
索引词：胃溃疡、法莫替丁、肝硬化。
病史摘要：男，53岁，干部。乙肝病史5年，上腹痛4天，无
恶心、呕吐、腹泻等，无呕血、黑便等。查体：肝病面容，皮肤巩膜
无黄染，上腹部压痛，无反跳痛，肝未及，脾脏肋下2cm，腹部移
动性浊音阴性，双下肢无水肿。腹部B超：肝脏大小正常，表面
略不平，门静脉增宽，脾大。血细胞分析：WBC3.1×10°/L，
HGB119g/L,PLT80X10°/L；血凝基本正常；肝功能：ALT
35U/L，AST26U/L；胃镜显示：胃窦部溃疡（H）。
诊断：①胃溃疡；②乙肝后肝硬化。
处方：法莫替丁胶囊20mg×14粒
用法：每次20mg，每日2次，口服。
分析：H2RA可以用于轻度或愈合期消化性溃疡的治疗，但
是本患者为乙肝患者，肝功能正常，法莫替丁有引起胆汁淤积性
黄的报道，因此不建议用于本患者。
建议与结果：使用PPI类制剂，为避免药物相互作用，使用
目前已知相互作用最少的伴托拉唑。
泮托拉唑钠肠溶胶囊40mg×7粒
>61<


=== Page 85 ===



用法：每次40mg，每日1次，口服。
1周后复诊诉上腹痛好转。
B3-13十二指肠溃疡（二尖瓣置换术后）
索引词：十二指肠溃疡、二尖瓣置换术后、华法林、抗凝药
物、PPI。
病史摘要：女，61岁，退休。半年前行二尖瓣置换术，术后
服用华法林治疗，近2个月来肝上腹部隐痛，无恶心、呕吐、腹泻
等症状，无呕血、黑便，食纳尚可，大小便正常。无药物过敏史，
既往十二指肠溃疡病史，曾用奥美拉唑十阿莫西林十克拉霉素
根除1周。查体：腹部查体未见明显异常。血凝检测示：
INR4.1；腹部B超未见明显异常。胃镜检查显示：十二指肠球
部溃疡（A），快速尿素酶检测阳性。
诊断：①十二指肠溃疡；②二尖瓣置换术后。
处方：1.奥美拉唑镁肠溶片20mg×14片
用法：每次20mg，每日2次，口服。
2.左氧氟沙星胶囊0.1g×35粒
用法：每次0.5g，每日1次，口服。
3.阿莫西林胶囊0.25g×48粒
用法：每次1g，每日2次，口服。
分析：本患者存在十二指肠溃疡，Hp阳性，既往一线Hp根
除失败，可以补救方案治疗。但是喹诺酮类药物可以增强华法
林抗凝作用。喹诺酮类抗菌药增加华法林抗凝作用的机制主要
为喹诺酮类药物抑制细胞色素P450介导的代谢反应，从而降
低华法林经此途径代谢药物的清除率；奥美拉唑在肝脏中通过
CYP2C19代谢，也会延长其他酶解物如地西泮、华法林和苯妥
英的清除。本患者凝血机制较差，如果合并使用奥美拉唑和喹
诺酮类药物，有可能导致出血危险。因此不建议同时使用。
PPI制剂中，泮托拉唑对肝药酶的影响最小，临床未观察到它与
>62《


=== Page 86 ===

第三章消化性溃疡<
华法林有明显临床意义的相互作用，故可使用。
建议与结果：首先减低华法林用量，治疗十二指肠溃疡，待
患者凝血机制好转之后再行Hp根除，预防十二指肠溃疡再发。
伴托拉唑钠肠溶胶囊40mg×14粒
用法：每次40mg，每日2次，口服。
患者服用1个月后，复查胃镜显示十二指肠溃疡愈合；复查
血凝INR2.5，给予伴托拉唑钠胶囊每次20mg，每日2次，口
服十左氧氟沙星每次0.5g，每日1次，口服十阿莫西林，每次
1g，每日2次，口服，并每日查血凝，未发现凝血时间明显延长。
用药1周后停药，随诊3个月，未见溃疡复发。
B3-14十二指肠炎伴类风湿关节炎
索引词：十二指肠溃疡、预防用药、NSAIDs。
病史摘要：男，57岁，野外探测工作者。类风湿关节炎病史
6年，一直服用双氯酚酸钠治疗，20余天前出现上腹痛，伴反酸、
胃灼热，无恶心、呕吐、腹泻等，无呕血、黑便。既往有十二指肠
溃疡病史。腹部查体：腹部平软，无压痛、反跳痛，肝脾未及，肠
鸣音可。腹部B超未见异常，心电图正常，胃镜检查显示：十二
指肠炎。13C呼气试验阴性。
诊断：①十二指肠炎；②类风湿关节炎。
处方：法莫替丁20mg×14片
用法：每次20mg，每日2次，口服。
分析：对于有十二指肠溃疡病史且需服用NSAIDs的患
者，可以使用PPI、H2RA、米索前列醇等预防十二指肠溃疡发
生。但是CochraneReview的系统分析和回顾显示H2RA标准
剂量不能有效预防NSAIDs相关溃疡的发生，如使用H2RA则
剂量应加倍。PPI制剂和米索前列醇均可有效预防NSAIDs相
关溃疡的发生，但是患者往往对米索前列醇的耐受性较差，易产
生如胃肠道等不良反应，对于本患者可以使用双倍剂量的
63


=== Page 87 ===



H2RA或PPI制剂。
建议与结果：奥美拉唑镁肠溶片20mg×7片
用法：每次20mg，每日1次，口服。
使用10天后患者症状消失，随访2个月未诉不适。
B3-15胃溃疡伴活动出血
索引词：胃溃疡伴活动出血、奥美拉唑、枸橡酸秘钾。
病史摘要：男，58岁，农民。因间断黑便1周就诊。患高血
压已10余年，平时一直服用降压药治疗。近来常有上腹部隐
痛，间断黑便。查体：血压150/100mmHg。双肺正常，心率80
次/分，律齐。腹平坦，左上腹轻压痛。肝脾肋下未及。辅助检
查：胃镜检查，胃角溃疡伴活动出血。
诊断：胃溃疡伴活动出血。
处方：1.奥美拉唑胶囊40mg×7粒
用法：每次40mg，每日1次，口服。
2.枸橡酸铋钾片300mg×8片
用法：每次300mg，每日4次，口服。
分析：奥美拉唑属质子泵抑制剂，能阻断胃壁细胞微泌管膜
上的质子泵，使氢离子排出受阻，口服后能迅速提高胃内pH
值，临床多用于消化性溃疡的治疗。枸橡酸秘钾则需要在胃酸
的作用下，以秘盐的形式沉积于胃黏膜，保护溃疡面并发挥抗幽
门杆菌的作用。两者同时口服，秘剂因为失去酸性环境而不能
发挥有效功能。因此秘剂不宜与质子泵抑制剂同时口服。若是
必须同时应用，应错开服药时间，以免影响疗效。另外枸橡酸
钾因在胃内形成硫化物出现黑便而影响对出血的评价，另一方
面可能会影响制酸剂的疗效，因此不适合用于上消化道出血的
治疗。通常情况下，胃溃疡伴出血可不服用止血药物。
建议与结果：去除枸橡酸秘钾，加用其他胃黏膜保护剂，如
铝碳酸镁等。
>>64<


=== Page 88 ===

tschin9
第三章消化性溃疡<
接受建议，去掉秘剂，加用铝碳酸镁后用药3天，患者症状
缓解。
B3-16胃溃疡伴反流性食管炎
索引词：胃溃疡、反流性食管炎、药物选择。
病史摘要：男，32岁，公务员。8年前开始无明显诱因间断
性上腹胀痛、反酸、胃灼热，餐后半小时明显，自服一些制酸胃
药，可缓解。近1个月来加重。平素大小便正常，睡眠好。既往
无手术、外伤和药物过敏史，无烟酒嗜好。查体：体温36.7℃，
心率78次/分，呼吸22次/分，血压120/70mmHg。心肺无异
常，腹平软，中上腹轻压痛，无肌紧张和反跳痛，全腹未触及包
块，肝脾未及，移动性浊音（一），双下肢无水肿。辅助检查：胃镜
示胃溃疡（A）。
诊断：①胃溃疡（A）；②反流性食管炎。
处方：1.奥美拉唑肠溶胶囊20mg×7粒
用法：每次20mg，每日3次，口服。
2.多潘立酮片10mg×30片
用法：每次10mg，每日3次，口服。
3.莫沙必利片5mg×30片
用法：每次5mg，每日3次，口服。
4.胶体果胶铋胶囊100mg×100粒
用法：每次100mg，每日3次，口服。
分析：奥美拉唑为质子泵抑制剂，能阻断壁细胞微泌管膜上
的质子泵，使H排出细胞受阻，抑酸作用显效快，作用强而持
久。一般20mg每日1次，严重者每日2次，每日3次不合适。
多潘立酮为外周多巴胺受体阻断剂，直接作用于胃肠壁，增强胃
蠕动，促进胃排空，对胃食管反流有治疗作用。莫沙必利为全胃
肠道动力药，通过位于肌间运动神经元增加乙酰胆碱的释放而
促进胃肠动力作用。与多潘立酮合用属重复用药。剂需在胃
>65<


=== Page 89 ===



酸的作用下才能以秘盐的形式沉积于胃黏膜，保护溃疡面并发
挥抗幽门螺杆菌的作用。与奥美拉唑不能同时服用，可分开
服用。
建议与结果：1.奥美拉唑肠溶胶囊20mg×7粒
用法：每次20mg，每日1次，口服。
2.多潘立酮片10mg×30片
用法：每次10mg，每日3次，口服。
服药后7天患者症状明显缓解。
>66


=== Page 90 ===


第四章
急性腹泻
第—节概述
【病因和发病机制】
腹泻是指排便次数多于平时，且粪便量增加，水量增加，粪
便变稀，并且可含有异常成分。腹泻根据病程可分为急性及慢
性两种，急性腹泻发病急，病程多数在2~3周。急性腹泻的病
因包括：①肠道疾病：包括病毒、细菌、真菌、原虫、蠕虫等感染所
引起的肠炎及急性出血性坏死性肠炎、Crohn病或溃疡结肠炎
急性发作、急性肠道缺血等。②全身性感染：如败血症、伤寒或
副伤寒、钩端螺旋体病。③急性中毒：服食毒蕈、河豚、鱼胆及化
学药物如砷、磷等引起的腹泻。④其他：如变态反应性肠炎、过
敏性紫癜、服用某些药物，如泻药、高渗性药、拟胆碱能药、抗菌
药和某些降压或抗心律失常药物。
发病机制：①肠黏膜分泌增多（分泌性腹泻）；②肠黏膜吸收
障碍（吸收不良性腹泻）；③肠腔内渗透压升高（渗透性腹泻）；
④肠蠕动过快（动力性腹泻）；5肠黏膜渗出过多（渗出性腹泻）。
【诊断要点】
潜在污染食物、未经处理的地面水或已知胃肠道刺激物摄
人史、近期旅游史以及与患相同疾病患者接触史有重要意义。
除非症状在48小时内消失，否则需检查粪白细胞计数和培养。
67<


=== Page 91 ===



虽然志贺菌、大肠埃希菌O157：H7血清型可能在结肠中引起
无法与溃疡性结肠炎相区别的病损，但乙状结肠镜检查有助于
诊断溃疡性结肠炎和阿米巴痢疾。诊断有时也需要对呕吐物、
食物、血液进行培养。嗜酸性粒细胞增多提示寄生虫感染。病
史中常有大便次数增多、白细胞计数不高，缺乏肌紧张和局部压
痛等可排除外科急腹症。
【治疗原则】
支持疗法是最重要的。患者需要卧床休息。一旦恶心、呕
吐减轻或停止，应该摄人葡萄糖-电解质口服液，以预防脱水或
治疗轻微的脱水。即使患者仍有呕吐，也应该多次少量进食或
口服补液，因为容量补充后呕吐可以消除。儿童可能较快发生
脱水，应该给予适当极化液。如果呕吐持久或存在严重的脱水，
则需要经静脉适当补充电解质。
如果呕吐严重且已排除外科急腹症，可注射止吐药。严重
腹痛，可每4小时或6小时1次肌内注射哌替啶50mg。应该避
免使用吗啡，因为其会加重肠道肌肉张力，从而加重呕吐。
当惠者能摄人液体而无呕吐时，可逐渐在饮食中增加温和
食物（谷类，明胶，香蕉，烤面包）。如果12～24小时以后，虽然
有中度腹泻，但无严重的全身症状或便血时，则可以口服地芬诺
酯片剂或液剂、洛哌丁胺或次水杨酸铋。
抗生素适用于细菌感染引起的腹泻。如果有明显的全身性
感染，应该根据药敏试验选用适当的抗生素。
【注意事项】
1.急性腹泻未明确病因之前，要慎重使用止泻药和止
痛药。
2.急性腹泻滥用抗生素易促进耐药菌的出现，应该规范使
用，尽量制止。
3.急性腹泻抗生素的适用原则为，确定病原体，并足量、足
疗程给药，以防止耐药菌出现。
>68<


=== Page 92 ===


第四章急性腹泻<<
第二节合理处方
A4-1成人急性、非感染性腹泻
索引词：急性腹泻、非感染性。
病史摘要：男，26岁，学生，1天前饮酒后出现腹泻，大便为
稀水样，每日4~6次，每次量少，无黏液脓血，伴恶心，无呕吐，
不伴有腹痛、发热等。查体：体温36.5℃，心率85次/分，腹部
平软，无压痛、反跳痛，肝脾未及，肠鸣音6～8次/分。血常规检
查未见明显异常；大便常规未见异常，潜血阴性。离子五项大致
正常。
诊断：急性腹泻。
处方：暂不用药物治疗，嘱其停止饮酒，避免高脂、刺激饮
食，继续观察，不适随诊。
分析与结果：患者饮酒后出现腹泻，大便次数增多，但每次
量少，无发热，血常规、离子正常，无明显感染症状，体格检查未
发现脱水症状，因此可以暂不用药物治疗，以祛除病因，饮食调
理为主。
遵医嘱观察，2天后患者腹泻停止。
A4-2老年急性、非感染性腹泻
索引词：急性腹泻、非感染性、老年人。
病史摘要：女，65岁，无业。2天前受凉后出现腹泻，为黄色
水样便，每日10～20次，每次量少，大便无黏液脓血，不伴有里
急后重感，无明显发热、腹痛等，感口渴，排便后起身时感头晕，
进食尚可。既往体健。查体：体温36.8℃，血压：120/80mmHg，
心率98次/分，律齐，皮肤干燥，心肺查体明显异常，腹平坦，腹
软，脐周轻压痛，无反跳痛及肌紧张，肠鸣音稍活跃。血常规示
>69<


=== Page 93 ===


>》
WBC4.2X10°g/L，NEUT%71.6%，大便化验未见明显异常；
血电解质检测：钾3.9mmol/L，钠130mmol/L，氯97mmol/L。
诊断：急性腹泻。
处方：医嘱患者少量多次进食米粥、咸菜等易消化食物，避
免油腻、辛辣刺激食物。
1.口服补液盐Ⅱ30g×1包
用法：1包溶于500ml温水，分次于4小时内口服。
2.洛哌丁胺胶囊2mg×30粒
用法：每次2mg，每日3次，口服。
分析与结果：患者为老年女性，受凉后出现腹泻，无发热、血
常规大致正常，大便化验未见明显异常，患者不存在感染；心率
增快，皮肤干燥，排便后起身时有头晕症状，提示存在脱水症状。
患者进食尚可，可以口服补液治疗。患者大便次数多，可以给予
止泻药物洛哌丁胺，能够作用于肠壁的阿片受体，阻止乙酰胆碱
和前列腺素的释放，从而抑制肠蠕动，延长肠内容物的滞留时
间，还可增加肛门括约肌的张力。世界胃肠病学组织2008年对
于急性腹泻治疗指南推荐洛哌丁胺的适应证及用量如下：
洛哌丁胺（成人4~6mg/d；8岁以上儿童2~4mg/d）。
（1）多用于轻、中度的旅行者腹泻（无侵袭性腹泻的临床
症状）。
（2）抑制肠道蠕动并有轻度的抑制分泌的特性。
（3）应避免用于血性或疑似炎性腹泻（发热患者）。
（4）明显腹痛也提示炎性腹泻（这是洛哌丁胺使用的一个禁
忌证）。
（5）洛哌丁胺不推荐用于2岁以下儿童。
患者服用3天后腹泻停止。
A4-3妊娠期急性、非感染性腹泻
索引词：急性腹泻、非感染性、妊娠期。
>70<


=== Page 94 ===

w.chingak
第四章急性腹泻
病史摘要：女，29岁，孕24周，2天前进食油腻食物后出现
腹泻，为稀水样，每日10余次，量不多，无黏液脓血，不伴有里急
后重等，无头晕、恶心、呕吐等，食纳略差。查体：体温、心率、血
压正常，腹平软，无明显压痛、反跳痛，肝脾未及，肠鸣音活跃。
化验血常规正常，粪常规未见明显异常。
诊断：急性腹泻。
处方：蒙脱石散剂3.0g×20包
用法：每次3.0g，每日3次，口服。
分析：患者处于妊娠期，无发热，血常规、大便化验未见异
常，提示为非感染性腹泻。大便次数每日10余次，需要控制腹
泻次数。蒙脱石系从天然蒙脱石中提取的具有双八面体层纹状
结构的微粒，具有层纹状结构和非均匀性电荷分布，对消化道内
的病毒、病菌及其产生的毒素、气体等有极强的固定、抑制作用，
使其失去致病作用；此外对消化道黏膜还具有很强的覆盖保护
能力，修复、提高黏膜屏障对攻击因子的防御功能，具有平衡正
常菌群和局部止痛作用。它不被胃肠道吸收，故不进人血液循
环，对肝、肾、中枢神经及心血管等无影响，故孕妇及哺乳期妇女
可安全服用。
A4-4急性、感染性腹泻
索引词：急性腹泻、感染性、抗生素。
病史摘要：男，25岁，1天前因不洁饮食后出现腹部不定位
性疼痛，呈阵发性绞痛，无腰背部放射痛，伴有恶心和呕吐，呕吐
呈非喷射状，呕吐物为胃内容物。病后大便为黄色稀水样便，10
余次，每次量少，无脓血，伴发热，体温最高38.5℃。平素体健，
既往无胃溃疡、十二指肠溃疡、胆结石及急慢性胰腺炎病史。查
体：体温38.2℃，心率87次/分，上腹轻度压痛，无反跳痛和肌
紧张。血常规显示：WBC13.0X10/L，NEUT%82.5%，HGB
128g/L；大便常规检查黄色稀便，镜检白细胞3~5/Hp，红细胞
>71<


=== Page 95 ===



3~5/Hp，未见吞噬细胞。
诊断：急性腹泻。
处方：诺氟沙星胶囊0.1g×20粒
用法：每次0.3g，每日2次，口服。
分析：患者为青年男性，有不洁饮食史，腹泻伴有发热，大便
红细胞、白细胞阳性，血常规显示白细胞升高，中性粒细胞百分
率升高，提示感染性腹泻。世界胃肠病学组织急性腹泻诊治指
南建议对中/重度的旅行者腹泻或伴有发热和（或）血便的腹泻，
首选喹诺酮类药物，次选复方磺胺甲唑。诺氟沙星为氟喹诺
酮类抗菌药，具广谱抗菌作用，尤其对需氧革兰阴性杆菌的抗菌
活性高。它通过作用于细菌DNA螺旋酶的A亚单位，抑制
DNA的合成和复制而导致细菌死亡。使用时需嘱患者多饮水
以避免结晶尿的发生，保持24小时排尿量在1200ml以上。同
时需注意的是，其具有神经系统的不良反应，有癫痫病史的患者
禁用。
A4-5小儿急性肠炎
索引词：急性腹泻、小儿。
病史摘要：男，1岁，发热、腹泻3天。3天前开始发热，体温
最高38.6℃，每日呕吐2～3次，为胃内容物，非喷射性，大便每
日10余次，为黄色稀水便，蛋花汤样，无黏液及脓血，无特殊臭
味，尿量尚可，发病后食欲差。足月顺产，母乳喂养。查体：体温
38.2℃，心率122次/分，呼吸30次/分，血压80/50mmHg，体
重9kg，身长75cm。急症病容，烦躁，眼窝凹陷，皮肤弹性差，腹
稍胀，肝肋下1cm，肠鸣音正常。神经系统检查无异常。化验：
血常规Hb:130g/L；WBC:10.3X10°/L;PLT:243X10/L;大
便常规偶见白细胞，血气分析基本正常。
诊断：①急性肠炎；②中度脱水。
处方：1.口服补液盐30g×1包
>>72<<


=== Page 96 ===

w.chinayk
第四章急性腹泻
用法：溶于1000ml温水，口服，6小时内服完。
2.蒙脱石散剂3gX10包
用法：每次1g，每日3次，口服。
3.硫酸锌口服液100ml×1瓶
用法：每日10ml，分3次口服，餐后服用。
注：硫酸锌与蒙脱石口服的时间要间隔2小时以上。
口服补液溶液配方：氯化钠2.6g，枸橡酸钠2.9g，氯化钾
1.5g，无水葡萄糖1.5g，溶于1000ml温水。
分析与结果：婴幼儿腹泻最常见的原因为轮状病毒感染，本
例患儿血常规大致正常，大便偶见白细胞，未见红细胞，因此多
考虑病毒性腹泻。对于婴儿腹泻，补液是最重要的治疗措施。
较安全性更高，更能有效减少排便次数，更能减少或避免静脉
补液。
儿童脱水的判别标准：口服补液时应该根据脱水程度和体
重判断补液量，轻度脱水50～69ml/kg，中度脱水80～100ml/
kg，重度脱水100~1500ml/kg。
蒙脱石系从天然蒙脱石中提取的具有双八面体层纹状结构
的微粒，具有层纹状结构和非均匀性电荷分布，对消化道内的病
毒、病菌及其产生的毒素、气体等有极强的固定、抑制作用，使其
失去致病作用；此外对消化道黏膜还具有很强的覆盖保护能力，
修复、提高黏膜屏障对攻击因子的防御功能，具有平衡正常菌群
和局部止痛作用。它不被胃肠道吸收，故不进人血液循环，对
肝、肾、中枢神经及心血管等无影响，故儿童可安全服用，但需注
意过量服用易引起便秘。
世界胃肠病学组织（WGO）对于急性腹泻的指南推荐：对于
急性腹泻期儿童应该补充锌，可以缩短腹泻的病程和缓解病情。
补充硫酸锌治疗（每天20mg，为10～14天）能降低腹泻发病率
达2~3个月。治疗5天后患儿症状消失。
>>73《《


=== Page 97 ===



A4-6急性腹泻伴菌群失调
索引词：急性腹泻、菌群失调。
病史摘要：男，67岁，退休，20余天前无明显原因出现腹泻，
为水样便，每日6～8次，无黏液脓血、不伴里急后重，无恶心、呕
吐、发热、腹痛等。在当地诊所诊断给予“头孢”（具体不详）静脉
输液1周，腹泻无明显好转。大便仍每日数次，稀水样，带大量
泡沫，无发热、腹痛等。既往体健。查体：体温36.7C、心率89
次/分，腹平软，无压痛、反跳痛和肌紧张，肠鸣音4次/分。化验
血常规未见明显异常。镜检白细胞1～3/Hp，大便涂片显示肠
道细菌总数减少，菌群分布工度失调。
诊断：肠道菌群失调。
处方：医嘱患者进食易消化食物。
枯草杆菌肠球菌二联活菌胶囊0.25g×48粒
用法：每次0.5g，每日3次，口服。
分析与结果：患者为老年男性，发病无明显感染性腹泻的症
状，使用抗生素后腹泻无缓解，大便涂片显示肠道细菌明显减
少，菌群工度失调。该患者菌群失调与使用抗生素相关。微生
态制剂治疗急性胃肠炎的循证医学证据不足，对于不同患者有
效的制剂种类也可能不同。排除条件致病菌感染之后，可以尝
试使用微生态制剂治疗。
服用1周后，患者症状缓解。
第三节不合理处方
B4-1儿童急性、非感染性腹泻
索引词：急性腹泻、非感染性、儿童、喹诺酮类药物。
病史摘要：男，8岁，3天前饮食不当后出现腹泻，为水样便，
>>74<


=== Page 98 ===


第四章急性腹泻
无黏液脓血，每日4一6次，不伴有恶心、呕吐、腹痛等，不伴有发
热。查体未见明显阳性体征。血常规WBC8.3X10/L，HGB
121g/L,PLT198X10°/L,NEUT%72.3%。大便常规及潜血
化验未见异常。
诊断：急性腹泻。
处方：诺氟沙星胶囊0.1g×24粒
用法：每次0.3g，每日2次，口服。
分析：对于非感染性腹泻，不建议使用抗生素治疗，滥用抗
生素会导致肠道菌群失调（尤其对于儿童）、细菌产生耐药和不
良反应发生。喹诺酮类具有软骨毒性，会导致关节和软骨损害，
使骨生成受阻。可使四肢长骨两端的骨线提前骨化，而骨
线正是儿童长高的关键点。这种毒性与年龄和剂量相关。年龄
越小骨损伤表现越快、越严重；剂量越大，发生率越高。一般女
孩在12岁以前，男孩在14岁以前的骨生长比较活跃，需要慎重
使用这类药物。
建议与结果：口服补液，饮食调理。3天后患者腹泻停止。
B4-2感染性腹泻
索引词：急性腹泻、感染性、抑动力药物。
病史摘要：男，61岁，退休职工。进食可疑不洁食物后阵发
性腹痛、腹泻、恶心、呕吐，下腹痛，呈绞痛样，排便后腹痛可缓
解，大便每日8～10次，为糊状或稀水状，伴有黏液，无里急后重
等。既往体健。查体：体温38.8℃，腹软，下腹部轻压痛，无反
跳痛，听诊肠鸣音亢进。化验血常规显示WBC13.4X10°/L，
NEUT%87.6%；大便化验显示：白细胞8~10/Hp，红细胞
3~5/Hp，未见吞噬细胞。
诊断：急性腹泻。
处方：1.复方地芬诺酯片30片
用法：每次2片，每日3次，口服。
>75<


=== Page 99 ===



2.诺氟沙星胶囊0.1g×30粒
用法：每次0.3g，每日2次，口服。
分析：对于存在发热、腹痛，大便白细胞、红细胞等明显感染
指征的急性胃肠炎患者，应该避免使用抑动力药物。其主要原
因是不利于毒素的排除，病原体在肠道产生的大量毒素，如果使
用了抑动力药物，毒素及病原体在肠道停留时间延长，有可能会
加重病情。
建议与结果：单独使用抗生素，并在使用抗生素前留取粪便
标本，行粪便培养。
诺氟沙星胶囊0.1g×30粒
用法：每次0.3g，每日2次，口服。
服药2天后症状缓解，连续7天治疗后，患者症状消失。
B4-3急性、感染性腹泻
索引词：急性腹泻、感染性、微生态调节剂。
病史摘要：女，51岁，3天前在外就餐后出现发热、腹痛、腹
泻，大便为黏液便，无明显脓血，每日4～6次，量少，伴左下腹绞
痛，排便后腹痛可缓解，体温最高39.1°℃，无明显寒战。化验大
便常规白细胞3~5/Hp，红细胞1~3/Hp；大便涂片显示：菌群
ⅡI度失调，血常规显示WBC9.8X10/L，NEUT%90%；离子
五项检查未见明显异常。
诊断：急性腹泻。
处方：1.双歧杆菌胶囊0.35g×20粒
用法：每次0.70g，每日2次，口服。
2.诺氟沙星片0.1g×20片
用法：每次0.3g，每日2次，口服。
分析：成年女性，腹痛、稀便为主要症状。双歧杆菌为健康
人肠道正常菌群，可在人体肠道中生长，繁殖。其活菌制剂可直
接补充人体正常生理细菌，调整肠道菌群平衡，抑制并清除肠道
>>76《<


=== Page 100 ===


第四章急性腹泻<
中对人具有潜在威胁的细菌。可用于治疗急性胃肠炎。但是抗
菌药可使双歧杆菌活菌疗效减弱，故诺氟沙星应与双歧杆菌活
菌分开服用。
建议：1.枯草杆菌肠球菌二联活菌制剂0.25g×24粒
用法：每次0.5g，每日3次，餐后口服。
2.诺氟沙星片0.1gX20片
用法：每次0.3g，每日2次，餐前口服。
B4-4
急性、感染性腹泻伴青光眼、前列腺炎和前列
腺肥大
索引词：急性腹泻、青光眼、前列腺炎、前列腺肥大、山若
碱片、药物不良反应。
病史摘要：男，65岁，1天前因进食不当后出现上腹部疼痛，
呈阵发性绞痛，难以忍受，无腰背部放射痛，疼痛时伴恶心和呕
吐，呕吐呈非喷射状，呕吐物为胃内容物。同时伴有腹泻，大便
为黄色稀水样便，病后解大便10余次，无脓血和里急后重感；无
明显发热。既往有青光眼病史3年，慢性前列腺炎和前列腺肥
大病史5年。查体：上腹部有压痛，无反跳痛和肌紧张。血常规
大致正常。
诊断：①急性腹泻；②青光眼；③前列腺炎和前列腺肥大。
处方：1.消旋山若碱片5mg×20片
用法：每次10mg，每日3次，口服。
2.口服补液盐Ⅱ30g×3袋
用法：每次1袋，溶于500ml凉开水，分次4小时
内口服。
分析：患者为老年男性，无明显感染症状，大便次数多，因此
可以单纯口服补液，而不用抗生素治疗。患者腹痛明显，可以使
用抗胆碱药物缓解症状，山碱能够缓解平滑肌痉挛和抑制
胃肠道腺体分泌，以缓解急性胃肠炎所致的疼挛性腹痛和频繁
77《


=== Page 101 ===



腹泻症状。虽然其针对急性胃肠炎的治疗是比较合理的，但是
山若碱有抗M胆碱受体的作用，可以收缩虹膜睫状体，使前
房角变窄，影响房水循环，眼压增高，因而青光眼患者忌用。同
时还可以增加排尿困难，慢性前列腺炎和前列腺肥大患者应慎
用，以免引起尿留。
建议与结果：停用山碱，由于多数胃肠解痉药均为M
胆碱受体拮抗剂，均有松弛内脏平滑肌的作用，因此应用于前列
腺肥大患者可导致部分或完全性的尿留；建议使用匹维溴铵，
它是一种钙拮抗剂，具有解痉作用，且对胃肠道具有高度选择
性，通过阻断钙离子进人肠道平滑肌细胞，防止肌肉过度收缩而
达到解疼作用，能消除肠平滑肌的高反应性。
匹维溴铵片50mg×20片
用法：每次50mg，每日3次，口服。
口服匹维溴铵1天后，患者腹痛缓解，口服补液并调整饮食
治疗5天后腹泻停止。
>>78<


=== Page 102 ===


第五章
功能性消化不良
第一节概述
【病因和发病机制】
功能性消化不良（functionaldyspepsia，FD）是以持续或反
复发作的上腹痛、上腹烧灼感、上腹饱胀感、早饱感、餐后恶心和
过度打隔等上腹部症状为特征的一组临床症状，经检查排除可
以引起这些症状的器质性、全身性或代谢性疾病后，在临床上便
可诊断为功能性消化不良。FD是临床上最常见的一种功能性
胃肠病，在我国普通人群中发病率相当高，影响众多人的生活质
量，也占用了相当一部分医疗资源，已成为当今医疗保健中的一
个重要问题。
功能性消化不良的发病机制仍不甚清楚，可能与胃动力及
感觉障碍、胃酸分泌异常、胃幽门螺杆菌感染及胃十二指肠炎、
精神、应激及环境因素有关。因此，FD不是一种器质性疾病。
病理生理研究也发现，FD有不同的病理生理机制，不同症状与
不同病理生理机制有关，而非某种病理生理机制能解释所有
FD症状。
【诊断要点】
功能性消化不良无特异性症状，往往以上腹痛、烧灼感、餐
后饱胀不适、早饱感、餐后恶心和过度打隔等症状中的一个或一
>79<<


=== Page 103 ===


>>
组症状为主，在病程中症状也可发生变化，起病多缓慢，呈持续
或反复发作，部分患者因精神和饮食等因素可诱发。根据最新
的功能性胃肠病罗马Ⅲ诊断标准，若患者在过去6个月内至少
有3个月有餐后上腹饱胀不适、早饱感、上腹痛、上腹烧灼感等
其中一项或一项以上症状，但并无器质性原因可查（包括内镜诊
断），即可诊断为FD。这一标准将FD分为两类：①餐后不适综
合征（post-prandialdistresssyndrome，PDS）；②上腹痛综合征
（epigastricpainsyndrome，EPS）。因为FD是排除性诊断，在
诊断FD时，要根据患者的年龄、病史、查体，特别是有无消瘦、
贫血、呕血、黑便、吞咽困难、腹部肿块、黄痘等报警症状来选择
各项检查进行排除，必要时可凭经验治疗2～4周后观察。
【治疗原则】
因为FD的发病机制仍不清楚，所以目前尚无特效治疗方
法。目前FD的治疗手段主要是对症治疗，应遵循综合治疗和
个体化的原则，以治疗和缓解患者的某一症状为主而非针对整
个综合征。当前临床上针对FD的药物治疗大致分为以下4
类：①根除Hp治疗；②抑酸治疗；③促动力药治疗；④抗抑郁药
治疗。其中Hp根治治疗只对小部分幽门螺杆菌感染阳性的
FD患者可能有效；抑酸治疗对非典型胃食管反流病（GERD）和
酸敏感性消化不良有益，其症状消除率接近50%。目前绝大多
数研究结果支持抑酸治疗和促动力药治疗，而抗抑郁药治疗则
用于更严重或更顽固的病例。
【注意事项】
1.功能性消化不良患者应注意调整饮食和生活方式，避免
诱因，培养良好的生活习惯。避免烟酒和刺激性食物，饮食宜规
律，细嚼慢咽，戒烟限酒。避免情绪过于波动，放松身心，适量运
动，劳逸结合。
2.功能性消化不良的患者禁服的药物有：①水杨酸类：阿
司匹林，水杨酸钠。②苯胺类：对乙酰氨基酚，非那西丁。③吡
>80<


=== Page 104 ===

唑酮类：保泰松，氨基比林。④其他抗炎有机酸：吲哚美辛，布洛
芬。5抗生素类：四环素。6糖皮质激素：泼尼松，地塞米松，可
的松。
3.特殊职业人群（如公安人员、司机、空中乘务人员和经常
熬夜加班的白领等）、工作高度紧张劳累、工作时间不固定、进餐
无固定时间，上述这些因素都容易导致肠胃疾病，应注意调整。
第二节合理处方
A5-1功能性消化不良
索引词：功能性消化不良、促动力药、多潘立酮。
病史摘要：男，35岁，白领。间断性上腹部饱胀2年。于2
年前无明显诱因出现上腹饱胀不适，餐后加重，偶伴上腹隐痛，
无背部放射痛，也无反酸和胃灼热症状。上述症状反复发作，时
轻时重。平素体健，无胆结石、急慢性胰腺炎、高血压和心绞痛
等病史。查体：上腹部压痛，无反跳痛和肌紧张。心电图和胸部
X线正常。胃镜提示为食管、胃、十二指肠黏膜未见异常。B
超：肝胆胰脾未见异常。
诊断：功能性消化不良。
处方：多潘立酮片10mg×30片
用法：每次10mg，每日3次，餐前30分钟口服。
分析与结果：患者诊断明确，属于餐后不适综合征。多潘立
酮是选择性的胃肠道多巴胺受体拮抗剂，可促进上胃肠道的
动和张力恢复正常，促进胃排空，增加胃窦和十二指肠运动，协
调幽门和收缩，同时也能增强食管的蠕动和食管下端括约肌的
张力，不易透过血脑屏障，中枢神经系统不良反应少，常规剂量
应用时不良反应相对较少，同时，在改善功能性消化不良患者的
临床症状方面具有循证医学根据。
>81<


=== Page 105 ===


>>
经过10天治疗，患者上腹饱胀感减轻，食欲有所增加。
A5-2功能性消化不良伴上腹部压痛
索引词：功能性消化不良、促动力药、枸橡酸莫沙必利。
病史摘要：女，48岁，户籍警。间断性上腹部饱胀和恶心2
年。于2年前无明显诱因出现恶心、上腹饱胀，恶心与进食无
关，但餐后即出现上腹饱胀，偶有上腹隐痛，也无反酸和胃灼热
症状。2年来恶心、上腹饱胀症状反复发生。长期口服多潘立
酮治疗，有时可以缓解症状，有时服药后症状持续存在。近来因
生气后又出现上述症状，服用多潘立酮无效。病后经常食欲缺
乏，口臭，进食减少，但体重无明显变化。每年按时体检，既往无
胆结石、急性（或慢性）胰腺炎、高血压和心绞痛等病史。查体：
上腹部轻度压痛，无反跳痛和肌紧张。心电图和胸部X线正
常。胃镜提示为食管、胃、十二指肠黏膜未见异常。B超：肝胆
胰脾未见异常。
诊断：功能性消化不良。
处方：枸橡酸莫沙必利片5mg×24片
用法：每次5mg，每日3次，餐前30分钟口服。
分析与结果：患者诊断明确，属于功能性消化不良。对于此
病主要是经验治疗，强调个体化给药。患者以上腹胀为主要症
状，可选用多潘立酮、莫沙必利。既往多潘立酮治疗效果不佳，
可改用枸橡酸莫沙必利治疗。枸橡酸莫沙必利用于功能性消化
不良，是一种5-HT受体激动剂，能促进乙酰胆碱的释放，刺激
胃肠道而发挥促动力作用，从而改善功能性消化不良患者的胃
肠道症状，而且不影响胃酸的分泌。莫沙必利阻断HERGK+
通道作用很弱，故不影响动作电位的时程，不会引起QT间期
延长，莫沙必利也没有多巴胺受体的括抗作用，所以对心脏不良
反应极少。在治疗功能性消化不良症状的有效率方面，多个随
机对照临床试验显示莫沙必利疗效优于多潘立酮，同时可改善
>82


=== Page 106 ===

第五章功能性消化不良k
患者的生活质量。
经过1周治疗，患者食欲有所改善，自觉无不适。
A5-3功能性消化不良伴恶心干呕
索引词：功能性消化不良、促动力药、甲氧氯普胺。
病史摘要：男，40岁，刑警。上腹饱胀不适2年，餐后为著，
伴恶心干呕、食欲下降，无反酸、胃灼热，大便正常，体重无明显
改变，胃镜及腹部B超未发现明显异常。患者平素身体健康，
无烟酒等不良嗜好，无基础疾病。
诊断：功能性消化不良。
处方：甲氧氯普胺片5mg×48片
用法：每次10mg，每日3次，餐前30分钟口服。
分析与结果：患者诊断明确，属于餐后不适综合征。治疗应
遵循综合治疗和个体化治疗的原则。患者主要以上腹饱胀不适
2年，伴恶心干呕，治疗选用甲氧氯普胺，通过抑制中枢催吐化
学感受区（CTZ)中的多巴胺受体而提高CTZ的值，有较强的
中枢性镇吐作用。对于胃肠道的作用主要在上消化道，促进胃
及上部肠段的运动；提高静息状态胃肠道括约肌的张力，增加下
食管括约肌的张力和收缩的幅度，使食管下端压力增加，阻滞
胃-食管反流，加强胃和食管蠕动，并增强对食管内容物的廓清
能力，促进胃的排空。对于功能性消化不良伴恶心干呕，属对症
治疗，选药正确。
经过7天治疗，患者上腹饱胀感减轻，未再出现恶心干呕，
自觉无明显不适。
A5-4功能性消化不良伴食欲缺乏
索引词：功能性消化不良、促动力药、伊托必利。
病史摘要：男，56岁，干部。近1年来食欲缺乏，伴上腹饱
胀不适，时有听逆，睡眠欠佳，体重下降3kg。查体：精神萎靡，
>83《


=== Page 107 ===



表浅淋巴结不肿大，上腹轻压痛。胃镜及肠镜未发现明显异常。
腹部CT提示肝右叶可见一大小约2cm×2cm肝囊肿。泌尿系
B超检查无异常。血、尿、粪常规未见异常，肝功能、肾功能、血
糖、离子、甲状腺功能及肿瘤标志物系列无异常。患者平素身体
健康，无烟酒等不良嗜好，无基础疾病。
诊断：功能性消化不良。
处方：伊托必利片50mg×48片
用法：每次50mg，每日3次，餐前15～30分钟口服。
分析与结果：此患者年龄大于55岁，出现体重下降，需进一
步检查。患者进一步排除了胃肠道、泌尿系及腹部实体脏器的
器质性病变，实验室检查排除糖尿病、甲亢，仍考虑诊断为功能
性消化不良，不排除食欲下降引起的体重降低。对于此病对症
治疗，遵循综合治疗和个体化治疗的原则。患者主诉食欲缺乏，
上腹胀，时呢逆，治疗选用伊托必利通过对多巴胺D2受体的
抗作用而增加乙酰胆碱的释放，且通过拮抗胆碱酯酶抑制已释
放的乙酰胆碱分解，从而增强胃、十二指肠运动，加速胃排空，同
时本药兼具中等强度镇吐作用，可以有效控制本例患者的腹胀、
听逆。一般疗程2~8周。
该患者经治疗1周后，食欲逐渐恢复，上腹饱胀有所减轻，
呢逆基本消失。
A5-5功能性消化不良伴精神因素
索引词：功能性消化不良、马来酸曲美布汀。
病史摘要：男，24岁，业务员。半年前出现上腹不适，进食
后加重，间断发作，尚可忍受，学习紧张时加重，不伴反酸、胃灼
热，食欲可，大小便正常。自服“多潘立酮”无效。2个月前毕业
体检示正常，胃镜检查提示：食管、胃、十二指肠黏膜未见异常。
诊断：功能性消化不良。
处方：马来酸曲美布汀片0.1g×20片
>84<<


=== Page 108 ===

第五章功能性消化不良<0.com
用法：每次0.1g，每日2次，餐后口服。
分析与结果：患者以上腹不适为主要症状，服用促动力药无
效，无明显酸相关症状，选用曲美布汀片。马来酸曲美布汀对胃
运动有调节作用，可使胃的不规则运动趋于规律化，具有双向调
节作用，可使胃幽门部运动功能亢进时转为抑制，运动功能低下
时使其活动增强；尤其对慢性胃炎所致的胃排空障碍具有兴奋
作用，使胃排空得到较大改善，同时还使胃排空功能亢进时具有
抑制作用。同时嘱患者调整学习节奏，避免过于紧张。
经过3天治疗，患者症状减轻。
A5-6功能性消化不良伴Hp阳性
索引词：功能性消化不良、Hp根除。
病史摘要：女，36岁，车间组长。上腹隐痛不适2年，餐后
明显，不愿多进食，经常服用多种中药效果欠佳，无呕血、黑便、
吞咽困难，体重无明显减轻。查体：一般情况可，皮肤、巩膜无黄
染，心肺未见明显异常。腹平软，全腹无压痛、反跳痛及肌紧张，
未扪及包块，移动性浊音阴性，肠鸣音4次/分，双下肢无水肿。
胃镜检查及腹部B超未发现明显异常，幽门螺杆菌检测强阳
性。患者平素身体健康，无烟酒等不良嗜好，无药物过敏史。
诊断：功能性消化不良。
处方：1.奥美拉唑镁肠溶片20mg×14片
用法：每次20mg，每日2次，口服。
2.阿莫西林胶囊0.25g×56粒
用法：每次1.0g，每日2次，口服。
3.克拉霉素片0.25g×28片
用法：每次0.5g，每日2次，口服。
分析与结果：患者诊断明确，属于上腹痛综合征，患者幽门螺
杆菌强阳性。Cochrane荟萃分析发现，根除幽门螺杆菌后随访12
个月，症状复发相对危险率较安慰剂治疗降低8%（NNT=17）。
>85众


=== Page 109 ===



由于根除幽门螺杆菌后可持续缓解小部分患者的症状，在与患
者本人仔细讨论根除幽门螺杆菌治疗的益处与风险后，可常规
推荐行根除治疗，我国《幽门螺杆菌感染的共识意见》（2007庐
山）认为对于Hp感染，PPI加2种抗生素治疗的三联方案仍为
根除Hp的首选方案。通常选用一种PPI加上两种抗生素，组
成三联。疗程一般为7天。目前推荐的根除Hp的一线方案：
PPI/RBC（标准剂量）+C（0.5g）+A（1.0g）
PPI/RBC（标准剂量）+C（0.5g)/A（1.0g）+M（0.4g）/F
(0.1g)
PPI（标准剂量）+B（标准剂量）+C（0.5g）+A（1.0g）
(0.1g)
（注：PPI：质子泵抑制剂，目前有埃索美拉唑20mg、雷贝拉
唑10mg、兰索拉唑30mg、奥美拉唑20mg、伴托拉唑40mg；
RBC：枸橡酸铋雷尼替丁350mg；C：克拉霉素；A：阿莫西林；M：
甲硝唑；F：呋哺唑酮；B：铋剂（枸橡酸秘钾、果胶秘等）；各方案
均为每日2次。）
经过1周治疗，患者上腹痛逐渐减轻，食欲有所增加。
A5-7功能性消化不良伴右上腹痛
索引词：功能性消化不良、抑酸治疗。
病史摘要：女，33岁，全职主妇。近1年反复出现右上腹
痛，无腰背部放射痛，饥饿痛明显，进食后可缓解，无夜间痛，伴
反酸、胃灼热，无恶心、呕吐、腹胀，无便秘、腹泻。患者易与家人
生气，情绪不佳时症状加重。查体无明显异常。胸片及心电图
正常。胃镜检查提示：食管、胃、十二指肠黏膜未见异常。腹部
B超及肝功能正常。幽门螺杆菌检测（C呼气试验）阴性。患
者平素身体健康，无烟酒等不良嗜好，无基础疾病。
诊断：功能性消化不良。
>86<


=== Page 110 ===

处方：奥美拉唑镁肠溶片20mg×14片
用法：每次20mg，每日1次，口服。
分析与结果：患者为青年女性，功能性消化不良伴反酸、胃
灼热症状。根据罗马Ⅲ诊断标准，功能性消化不良若无幽门螺
杆菌感染，则抑酸仍是一线治疗方案，一开始应给予足量的试验
性治疗，若疗效不佳可将治疗升级。Cochrane荟萃分析认为，
PPI制剂与安慰剂对照相比治疗FD更为有效（NNT=7)，尤其
对上腹痛症状，而非进餐相关症状，PPI治疗效果更为明显，而
应用大剂量PPI及标准剂量PPI疗效更佳，因此该患者选用奥
美拉唑即可，给予常规剂量。
患者服药7天后反酸、胃灼热等消化道症状消失。
A5-8功能性消化不良伴抑郁状态
索引词：功能性消化不良、抗抑郁治疗、枸橡酸莫沙必利。
病史摘要：女，35岁，技师。2年前离婚后出现食欲缺乏，时
轻时重，情绪不佳时加重，伴暖气，无反酸、胃灼热，无呕血、黑
便。经常叹气、失眠、头痛，对任何事情都没有兴趣。体重无明
显变化。查体无明显阳性体征。胃镜提示：食管、胃、十二指肠
黏膜未见异常。腹部B超示：肝胆胰脾未见异常。实验室检查
基本正常。患者无抗生素过敏史，无基础疾病。
诊断：功能性消化不良。
处方：1.枸橡酸莫沙必利片5mg×24片
用法：每次5mg，每日3次，餐前30分钟口服。
2.氟西汀片20mg×14片
用法：每次20mg，每日1次，口服。
分析与结果：患者功能性消化不良伴抑郁状态，主要是对症
治疗，患者有暖气、无反酸相关症状，可以给予胃肠道促动力药，
莫沙必利是选择性5-HT4受体激动剂，通过兴奋胃肠道胆碱能
中间神经元及肌间神经丛的5-HT受体，促进乙酰胆碱的释
87


=== Page 111 ===


>>
放，从而增强上消化道运动。氟西汀口服吸收好，进食不影响药
物吸收，生物利用度接近100%，血浆蛋白结合率为94%，达峰
时间为6~8小时、半衰期为1～3天，可在用餐时或餐间服用。
起始量每日20mg，3周后根据疗效，考虑药物剂量增减。
经过1周多的治疗，患者食欲好转，情绪有所改善，建议转
往心身科门诊继续治疗。
A5-9功能性消化不良伴高血压、冠心病
索引词：功能性消化不良、高血压、冠心病。
病史摘要：女，67岁，退休。间断性上腹部隐痛、饱胀2年，
伴有食欲缺乏。于2年前无明显诱因出现上腹疼痛，以隐痛为
主，餐后明显，并伴有上腹饱胀，无背部放射痛，也无反酸和胃灼
热症状。上述症状间断发作，可自行缓解。平素体健，有高血压
病史9年和冠心病史7年，近1年饮食控制未服药，血压控制
可。无胆结石、急慢性胰腺炎病史。查体：一般状况较好，心肺
听诊无异常，上腹部压痛，无反跳痛和肌紧张。心电图：窦性心
律，心率82次/分，右束支传导阻滞和左前束支传导阻滞。胸部
X线：心肺膈正常。胃镜提示为食管、胃、十二指肠黏膜未见异
常。B超：肝胆胰脾未见异常。门诊诊断为：功能性消化不良。
诊断：①功能性消化不良；②高血压；③冠心病。
处方：伊托必利片50mg×48片
用法：每次50mg，每日3次，餐前30分钟口服。
分析与结果：患者为老年女性，间断性上腹部隐痛、饱胀2
年，伴有食欲缺乏和便秘2周，门诊胃镜和上腹部B超均未见
异常。由于胃动力障碍导致胃节律异常，胃排空障碍，应给予胃
动力药物治疗。伊托必利是通过多巴胺1D受体的拮抗作用而
增加乙酰胆碱的释放，且通过拮抗胆碱酯酶抑制已释放的乙酰
胆碱分解，从而增加胃、十二指肠运动，加速胃排空，同时患者有
右束支传导阻滞和左前束支传导阻滞，而伊托必利心血管系统
>>8父


=== Page 112 ===


第五章功能性消化不良<<<<
的不良反应最小，应用较安全。
经过1周多的治疗，患者上述症状缓解。
A5-10功能性消化不良伴高血压
索引词：功能性消化不良、高血压、阿普唑仑。
病史摘要：女，71岁，离休干部。间断性上腹部饱胀和食欲
缺乏10个月。于10个月前因家务事生气后出现上腹部饱胀和
食欲缺乏，进食量减少，餐后上腹饱胀加重，偶有上腹隐痛，无反
酸和胃灼热症状。以后上述症状间断发生，时轻时重。长期口
服多潘立酮治疗，症状缓解不明显。近来因生气后又出现上述
症状，服用多潘立酮无效。既往有高血压6年，血压曾最高
185/116mmHg，目前口服单一降压药物“复方盐酸阿米洛利片”
血压可以控制。近2个月因受到精神刺激后出现心烦、易发脾
气、人睡难和易惊醒等症状。查体：一般状况良好，上腹部轻度
压痛，无反跳痛和肌紧张。2天前去医院门诊就诊，胃镜检查为
食管、胃、十二指肠黏膜未见异常。B超示：肝胆胰脾回声及大
小未见异常。胸片：心胸比为1：0.53，左心室增大；心电图示：
左室高电压。
诊断：①功能性消化不良；②高血压。
处方：1.枸橡酸莫沙必利片5mg×30片
用法：每次5mg，每日3次，口服。
2.阿普唑仑片0.4mg×20片
用法：每次0.4mg，每日3次，口服。
3.复方盐酸阿米洛利片（阿米洛利2.5mg，氢氯噻嗪
25mg）×3片
用法：每次1片，每日1次，口服。
分析与结果：患者为老年女性，FD以胃动力障碍为主，给
予胃肠道促动力药莫沙必利。莫沙必利是选择性5-HT4受体
激动剂，通过兴奋胃肠道胆碱能中间神经元及肌间神经丛的5-
>>89<


=== Page 113 ===



HT受体，增强上消化道运动。莫沙必利的不良反应较少，对抗
焦虑药阿普唑仑和利尿降压药复方盐酸阿米洛利均无明确配伍
禁忌，该患者使用有适应证、无禁忌证。因患者情绪不稳定呈焦
虑状态给予阿普唑仑，但是与利尿降压药合用可使降压作用增
强，嘱患者监测血压，避免出现低血压。
使用促动力药3天后，患者不适症状缓解。
第三节不合理处方
B5-1功能性消化不良
索引词：功能性消化不良、多酶片、多潘立酮、药物相互
作用。
病史摘要：女，47岁，售票员。上腹饱胀4年，餐后明显，常
有暖气，进食减少，大便正常，体重无明显改变。患者之前未曾
就医。查体无明显阳性体征。胃镜提示：食管、胃、十二指肠黏
膜未见异常。腹部B超检查无异常。HBsAg阴性，肝功能
正常。
诊断：功能性消化不良。
处方：1.多潘立酮片10mg×30片
用法：每次10mg，每日3次，餐前30分钟口服。
2.多酶片（胰酶300mg/胃蛋白酶13mg）×40片
用法：每次1片，每日3次，餐前30分钟口服。
分析：患者诊断明确，属于餐后不适综合征。以多潘立酮治
疗适合，但处方中两药存在药物间相互作用，多酶片等消化酶类
制剂在胃内酸性环境中作用较强，多潘立酮加速胃排空，使助消
化药迅速到达肠腔的碱性环境中而减低疗效，两药不宜同时
合用。
建议与结果：多酶片可在服用多潘立酮后2～3小时再
90


=== Page 114 ===

第五章功能性消化不良
服用。
经过7天的治疗，患者进食情况已好转。
B5-2功能性消化不良
索引词：功能性消化不良、胰酶肠溶胶囊、适应证。
病史摘要：男，40岁，餐后上腹饱胀4年，逆较多，食欲尚
可，偶有便秘，体重无明显改变。查体：一般情况可，心肺无异
常，腹膨隆，无压痛、反跳痛。胃镜未发现明显异常，腹部B超
提示肝左叶可见一大小约2cm×3cm血管瘤。无胆胰疾病
病史。
诊断：功能性消化不良。
处方：胰酶肠溶胶囊0.15g×48粒
用法：每次0.30g，每日3次，餐前30分钟口服。
分析：患者诊断明确，但病史中无胆胰疾病史，胃镜未发现
明显异常，其消化不良可排除由于胆胰分泌问题所引起，故选用
胰酶不合适，胰酶是多种酶的混合物，主要含胰蛋白酶、胰淀粉
酶和胰脂肪酶等，在肠液中消化淀粉、蛋白质及脂肪，起促进食
欲的作用。而患者功能性消化不良是以上腹饱胀、呢逆为主，应
选用促胃肠动力药为主。
建议与结果：改胰酶肠溶胶囊为枸橡酸莫沙必利片。
枸橡酸莫沙必利片5mg×24片
用法：每次5mg，每日3次，餐前30分钟口服。
经过1周多的治疗，患者饱胀情况减轻，逆基本消失，情
况好转。
B5-3功能性消化不良
索引词：功能性消化不良、多潘立酮、复方对乙酰氨基酚、药
物相互作用。
病史摘要：男，33岁，电工。上腹饱胀7个月余。7个月前
>91<


=== Page 115 ===



无明显诱因出现上腹饱胀不适，进食后加重，伴暖气、早饱，无腹
痛、反酸，食欲较差。1周前自服多潘立酮片，腹胀有所减轻。2
天前因受凉后出现头痛、乏力，外院给予“复方对乙酰氨基酚
片”。查体：未发现明显异常。X线及心电图无异常，B超提示：
轻度脂肪肝。
诊断：功能性消化不良。
处方：1.多潘立酮片10mg×24片
用法：每次10mg，每日3次，餐前30分钟口服。
2.复方对乙酰氨基酚片（对乙酰氨基酚126mg，阿司
匹林230mg，咖啡因30mg）×12片
用法：每次1片，每日3次，口服。
分析：患者诊断明确，属于功能性消化不良。患者自服多潘
立酮片，症状减轻，故继续服用，由于多潘立酮具有促胃肠动力
作用，因此理论上会影响合并使用的口服药品（尤其是缓释或肠
衣制剂）在小肠的吸收。然而，对于服用对乙酰氨基酚已处于稳
态血浆药物浓度的患者，合用多潘立酮会影响其血药浓度，建议
间隔服用。
建议与结果：把两药分开服用，间隔2~3小时。复方对乙
酰氨基酚片先服，而且要根据头痛情况，调整用药疗程。
经过2天治疗后，头痛缓解，经过1周治疗，患者症状逐渐
减轻，食欲有所增加。
B5-4功能性消化不良
索引词：功能性消化不良、双歧杆菌胶囊、头孢克洛、药物
选择。
病史摘要：女，23岁，从事内勤工作。间断腹胀、腹泻半年。
半年前开始无明显诱因出现腹胀，伴腹泻，每日3一5次，稀水
便，无脓血，可见不消化食物残渣。查体：心肺正常，腹平坦，脐
周轻压痛。肝脾肋下未及，移动性浊音（一），肠鸣音12次/分。
>92<《<


=== Page 116 ===

辅助检查：肠镜检查：未见异常；肝功能及血常规正常、粪常规示
I度菌群失调。
诊断：功能性消化不良。
处方：1.盐酸曲美布汀片200mg×14片
用法：每次200mg，每日3次，口服。
2.双歧杆菌三联活菌肠溶胶囊210mg×48粒
用法：每次420mg，每日3次，口服。
3.头孢克洛片250mg×7片
用法：每次250mg，每日3次，口服。
分析：曲美布汀为胃肠道运动节律调节剂，具有双向调节作
用，用于治疗腹胀和腹泻。双歧杆菌胶囊是双歧杆菌的活菌制
剂，主要利用其对宿主无害的活性菌素来拮抗外袭菌，纠正菌群
失调，联合应用头孢克洛，双歧杆菌的活性菌易被抗菌药物头孢
克洛杀死而失效。一般菌群失调应用抗生素会加重临床症状。
建议：去除头孢克洛片。
B5-5功能性消化不良伴抑郁症
索引词：功能性消化不良、三环类抗抑郁药、相互作用。
病史摘要：男，58岁，干部。在重要岗位退休后出现上腹饱
胀不适2年，症状时轻时重，偶伴暖气，无恶心、呕吐，无吞咽困
难、呕血、黑便，经常失眠、担忧、情绪低落。食欲可，体重变化不
大。查体：皮肤、巩膜无黄染，浅表淋巴结不肿大，上腹平坦，无
压痛。血常规、粪常规及潜血试验正常，胃镜检查正常。患者平
素身体健康，无烟酒等不良嗜好，无基础疾病。
诊断：①功能性消化不良；②抑郁症。
处方：1.枸橡酸莫沙必利片5mg×24片
用法：每次5mg，每日3次，餐前30分钟口服。
2.多塞平片100mg×20片；
用法：每次50mg，每日3次，口服。
》93《《


=== Page 117 ===



分析：患者诊断明确，属于餐后不适综合征。根据罗马Ⅲ诊
断标准，不伴酸相关症状的可给予促动力药治疗。莫沙必利用
于功能性消化不良，是一种5-HT受体激动剂，能促进乙酰胆
碱的释放，刺激胃肠道而发挥促动力作用，而且不影响胃酸的分
泌。但是该患者患有抑郁症，同时合用了三环类抗抑郁药多塞
平，莫沙必利与三环类抑郁药联用可增加心律失常的风险，应避
免使用。
建议与结果：可将莫沙必利改为多潘立酮，多潘立酮是选择
性的胃肠道多巴胺D受体拮抗剂，可促进胃排空，增加胃窦和
十二指肠运动，常规剂量应用时不良反应相对较少，和三环类抗
抑郁药联用没有心血管系统不良反应。
多潘立酮片10mg×24片
用法：每次10mg，每日3次，餐前30分钟口服。
经过1周治疗，患者症状有所缓解。进一步转往心身科门
诊继续治疗。
B5-6功能性消化不良伴冠心病、心律失常
索引词：功能性消化不良、心律失常、药物不良反应、枸橡酸
莫沙必利。
病史摘要：女，60岁，退休职工。上腹胀2年，餐后明显，伴
恶心、逆。曾服“多酶片”效果欠佳。ECG示：室性期前收缩2
次/分，avF、V~Vs导联ST段减低≤0.05mV。上消化道钡餐
未发现明显异常。B超及胸部X线片正常。冠心病史5年，心
功能尚可，无糖尿病及高血压病史。
诊断：①功能性消化不良；②冠心病；③心律失常。
处方：枸橡酸莫沙必利片5mg×24片
用法：每次5mg，每日3次，餐前30分钟口服。
分析：患者为老年女性，胃动力障碍型消化不良，曾服“多酶
片”治疗效果欠佳，应给予促动力药，但是患者有冠心病史且有心
>94


=== Page 118 ===

sohina9k
第五章功能性消化不良<
律失常，应用莫沙必利可出现心血管系统不良反应，如心悸、心电
图的异常改变，可能会加重患者的心律失常，因此建议对伴冠心
病的FD患者应选用对心脏不良反应少、药物安全性高的药物。
建议与结果：改用伊托必利。伊托必利具有独特的双重作
用机制，一方面通过阻断D受体，刺激内源性乙酰胆碱的释放，
另一方面选择性和可逆性地拮抗乙酰胆碱酯酶，增强了胃的内
源性乙酰胆碱，从而增强促胃、十二指肠运动，促进胃排空，且无
心血管系统的不良反应。
伊托必利片50mg×48片
用法：每次50mg，每日3次，餐前30分钟口服。
经过5天的治疗，患者上腹胀好转。
B5-7功能性消化不良伴上呼吸道感染
索引词：功能性消化不良、大环内酯类抗生素、药物相互作用。
病史摘要：男，22岁，服务员。间断上腹饱胀不适1年，餐
后明显，伴暖气，无反酸、胃灼热，无恶心、呕吐，食欲稍差，体重
无明显改变。近两天感鼻塞、咽痛、干咳、全身酸困，查体：咽部
充血，扁桃体双侧工度肿大，腹平软，无压痛、反跳痛，未扪及包
块。胃镜提示：食管、胃、十二指肠黏膜未见异常。平素身体健
康，无烟酒等不良嗜好，喜饮用咖啡。
诊断：①功能性消化不良；②上呼吸道感染。
处方：医嘱患者戒咖啡。
1.多潘立酮片10mg×24片
用法：每次10mg，每日3次，餐前30分钟口服。
2.琥乙红霉素胶囊0.25g×48粒
用法：每次0.5g，每日3次，口服。
分析：患者诊断为功能性消化不良，主症上腹胀，选药多潘
立酮，同时伴咽部可见少量黄色分泌物，考虑有上呼吸道感染，
选用大环内酯类抗生素琥乙红霉素，但是多潘立酮在体内主要
>95<<


=== Page 119 ===



代谢途径是通过CYP3A4酶进行代谢。而琥乙红霉素、酮康
唑、大环内酯类抗生素、HIV蛋白酶抑制剂及选择性5-HT再
吸收抑制剂等药可影响肝药酶代谢，可导致血浆多潘立酮浓度
升高和Q-T间期延长，从而增加QT间期延长和心律失常的
危险性，心律失常包括室性心动过速、室颤、尖端扭转型室速，所
以禁止与其同时服用，选药不妥。此患者诊断有上呼吸道感染，
主要病原菌为A组β溶血链球菌，一般首选青霉素，疗程一般5
天，同时不影响多潘立酮的药效。
建议与结果：把琥乙红霉素片换为阿莫西林。
阿莫西林片0.25g×20片
用法：在服用前，已经询问无青霉素及阿莫西
林过敏史，并且青霉素皮试阴性。每次
500mg，每日4次，口服。
该患者经治疗5天后，上呼吸道感染已基本控制，上腹胀也
明显好转。
B5-8哺乳期功能性消化不良
索引词：功能性消化不良、枸橡酸莫沙必利、哺乳期。
病史摘要：女，28岁，钢琴演奏者。间断上腹饱胀不适、暖
气、早饱感2年余，无胸骨后烧灼痛、吞咽困难、消瘦，偶伴恶心，
无呕吐。症状时轻时重，饮食不当易出现。大、小便正常。产前
体检各项指标均正常。孕前行胃镜检查未发现明显异常。患者
2个月前足月顺产1女婴，现处于哺乳期。
诊断：功能性消化不良。
处方：枸橡酸莫沙必利片5mg×24片
用法：每次5mg，每日3次，餐前30分钟口服。
分析：患者诊断为功能性消化不良，根据临床症状选用莫沙必
利片本没有错，但是没有考虑到该患者是哺乳期妇女，而莫沙必
利在儿童和孕妇、哺乳期妇女中的安全性尚未确定，应避免使用。
>96<


=== Page 120 ===

ching
第五章功能性消化不良<
建议与结果：该患者在治疗期间停止哺乳，停止用药2天后
再开始哺乳。该患者经治疗1周后，上腹胀明显好转。
B5-9老年功能性消化不良
索引词：功能性消化不良、甲氧氯普胺、老年人。
病史摘要：男，68岁，退休。上腹饱胀伴食欲不佳2年，餐
后明显，有早饱感，偶感恶心，无腹痛、无反酸，自服“保和丸”效
果不佳，大、小便正常，体重无明显改变，查体：心肺听诊无异常。
腹平软，无压痛、反跳痛。胃镜未发现明显异常。每年例行体检
各项指标均正常。平素身体健康，无烟酒等不良嗜好，无高血
压、糖尿病及冠心病史。
诊断：功能性消化不良。
处方：甲氧氯普胺片10mg×30片
用法：每次10mg，每日3次，餐前30分钟口服。
分析：患者诊断为功能性消化不良，选用甲氧氯普胺片为多
巴胺2（D2）受体拮抗剂，同时还具有5-羟色胺4（5-HT）受体激
动效应，对5-HT受体有轻度抑制作用。对于胃肠道的作用主
要在上消化道，促进胃及上部肠段的运动；提高静息状态胃肠道
括约肌的张力，促进幽门、十二指肠及上部空肠的松弛，形成胃
窦、胃体与上部小肠间的功能协调。但该患者年龄68岁，对于
老年人不能长期大量应用，否则容易出现锥体外系症状。
建议与结果：把甲氧氯普胺片换为枸橡酸莫沙必利片疗效
好，副作用相对较少。
枸橡酸莫沙必利片5mg×24片
用法：每次5mg，每日3次，餐前30分钟口服。
经过1周治疗，患者上腹症状有所缓解，食欲有所恢复。
B5-10儿童功能性消化不良
索引词：功能性消化不良、甲氧氯普胺、儿童。
>>97<《


=== Page 121 ===



病史摘要：男，14岁，中学生。间断上腹饱胀、食欲不佳8
个月，考试前易出现恶心、干呕，无腹痛、反酸、胃灼热等不适。3
天前因期末考试，上述症状加重就诊。查体：发育正常，无明显
阳性体征。肝、肾功能正常，乙肝系列阴性。B超无异常。胃镜
检查示：食管、胃、十二指肠黏膜未见异常。
诊断：功能性消化不良。
处方：甲氧氯普胺片10mg×40片
用法：每次10mg，每日3次，餐前口服。
分析：追问病史，患儿诉在学校喜食零食。嘱其规律就餐，
少食零食。诊断明确，属于功能性消化不良。上腹饱胀、食欲不
佳，可以选择甲氧氯普胺片，但是此药不良反应大，儿童建议减
量服用，并避免长期服用。5～14岁每次用2.5～5mg，每日3
次，餐前30分钟服，宜短期服用。小儿总剂量不得超过0.1mg/
(kg·d)。
建议与结果：甲氧氯普胺片减量服用。
甲氧氯普胺片10mg×40片
用法：每次5mg，每日3次，餐前口服。
该患者经治疗3天后，上腹胀好转，未再出现恶心、呕吐。
停用，嘱保持饮食规律、避免考试前过度紧张。
>98《


=== Page 122 ===


第六章
急性胰腺炎
第一节概述
【病因和发病机制】
急性胰腺炎（acutepancreatitis，AP）是指多种病因引l起的
胰酶激活，继以胰腺局部炎症反应为主要特征，伴或不伴有其他
器官功能改变的疾病。急性胰腺炎是胰腺及其周围组织被胰腺
分泌的消化酶自身消化的急性化学性炎症，是一种常见的内科
急腹症之一。其发病机制为胰酶过早活化和活化的胰酶由胰腺
腺泡细胞及胰管逃逸到胰腺组织，启动胰腺自体消化过程，引起
胰腺实质的破坏。目前急性胰腺炎最主要的病因仍为乙醇和胆
道疾病。急性胰腺炎无明显发病季节，且随年龄增加，发病率也
逐渐增高。急性胰腺炎发病年龄以40一60岁多见，以男性为
多，且以乙醇为常见病因；女性常见病因则是胆石症。但在胆源
性胰腺炎中无明显性别差异，虽然女性胆石症发病率高。急性
胰腺炎分为急性轻症胰腺炎（mildacutepancreatitis，MAP）和
急性重症胰腺炎（severeacutepancreatitis，SAP）两种；大多数
患者为前者，病情较轻，具有自限性，预后较好；20%～30%患
者为后者，病情复杂而严重，并发症多，病死率高达40%～
70%，近10年来随着诊疗水平的不断提高，死亡率已下降到
12%~25%
>99


=== Page 123 ===


>
【诊断要点】
（一）临床表现
腹痛是急性胰腺炎的主要症状，位于上腹部，常向背部放
射，多为急性发作，呈持续性，少数无腹痛。可伴有恶心、呕吐。
发热常源于急性炎症、坏死胰腺组织继发感染或继发真菌感染。
发热、黄痘者多见于胆源性胰腺炎。除此之外，急性胰腺炎还可
伴有以下全身并发症：心动过速和低血压或休克，肺不张、胸腔
积液和呼吸衰竭；少尿和急性肾衰竭；耳鸣、复视、妄、语言障
碍及肢体僵硬，昏迷等胰性脑病表现，可发生于起病后早期，也
可发生于疾病恢复期。体征上，轻症者仅为腹部轻压痛，重症者
可出现腹膜刺激征、腹部移动性浊音阳性、GreyTurner征和
Cullen征。少数患者因脾静脉栓塞出现门静脉高压，脾大。罕
见横结肠坏死。腹部因液体积聚或假性囊肿形成可触及肿块。
其他可有相应并发症所具有的体征。
（二）辅助检查
1.血清酶学检查血清淀粉酶测定具有重要临床意义，尿
淀粉酶变化仅作参考。血清淀粉酶活性高低与病情不呈相关
性。患者是否开放饮食和病情程度的判断不能单纯依赖于血清
淀粉酶是否降至正常，应综合判断。血清淀粉酶持续增高要注
意：病情反复、并发假性囊肿或脓肿、疑有结石或肿瘤、肾功能不
全、巨淀粉酶血症等。要注意鉴别其他急腹症引起的血清淀粉
酶增高。血清脂肪酶活性测定也具有重要临床意义，尤其当血
清淀粉酶活性已经下降至正常，或其他原因引起血清淀粉酶活
性增高，血清脂肪酶活性测定有互补作用。同样，血清脂肪酶活
性与疾病严重度不呈正相关。
2.血清标志物推荐使用C反应蛋白（CRP），发病72小
时后CRP>150mg/L提示胰腺组织坏死。
3.影像学诊断在发病初期24～48小时行B超检查，可
以初步判断胰腺组织形态学变化，同时有助于判断有无胆道疾
>>100<


=== Page 124 ===

牌chinok
第六章急性胰腺炎
病，但受急性胰腺炎时胃肠道积气的影响，对急性胰腺炎不能作
出准确判断。推荐CT扫描作为诊断急性胰腺炎的标准影像学
方法。根据炎症的严重程度分级为A~E级。A级：正常胰腺。
B级：胰腺实质改变，包括局部或弥漫的腺体增大。C级：胰腺
实质及周围炎症改变，胰周轻度渗出。D级：除C级外，胰周渗
出显著，胰腺实质内或胰周单个液体积聚。E级：广泛的胰腺
内、外积液，包括胰腺和脂肪坏死，胰腺脓肿。A～C级：临床上
被认为是MAP；D~E级：临床上被认为是SAP。
（三）诊断术语
1.AP临床上表现为急性、持续性腹痛（偶无腹痛），血清
淀粉酶活性增高≥正常值上限3倍，影像学提示胰腺有或无形
态改变，排除其他疾病者。可有或无其他器官功能障碍。少数
病例血清淀粉酶活性正常或轻度增高。
2.轻症AP（MAP）具备AP的临床表现和生化改变，而
无器官功能障碍或局部并发症，对液体补充治疗反应良好。
Ranson评分<3，或APACHEⅡI评分<8，或CT分级为A，
B,C。
3.重症AP（SAP）具备AP的临床表现和生化改变，且
具下列之一者：局部并发症（胰腺坏死，假性囊肿，胰腺脓肿）；器
D,E。
【治疗原则】
发病初期的处理和监护：目的是纠正水、电解质乱，防止
局部及全身并发症。常规禁食，对有严重腹胀、麻痹性肠梗阻者
应进行胃肠减压。支持治疗时：补液要充分。镇痛：疼痛剧烈时
考虑镇痛治疗。抑制胰腺外分泌和胰酶抑制剂应用：生长抑素
及其类似物（奥曲肽）可以通过直接抑制胰腺外分泌而发挥作
用。H2受体拮抗剂和质子泵抑制剂可通过抑制胃酸分泌而间
接抑制胰腺分泌。主张蛋白酶抑制剂早期、足量应用；抗生素的
>101<


=== Page 125 ===



应用：对于非胆源性MAP不推荐常规使用抗生素。对于胆源
性MAP或SAP，应常规使用抗生素。预防和治疗肠道衰竭：对
于SAP患者，应密切观察腹部体征及排便情况，监测肠鸣音的
变化；及早给予促肠道动力药物，给予微生态制剂调节肠道细菌
菌群；应用谷氨酰胺制剂保护肠道黏膜屏障。同时可应用中药，
如芒硝外敷促进胃肠功能恢复。病情允许下，尽早恢复饮食或
实施肠内营养对预防肠道衰竭具有重要意义；合理使用免疫增
强药物：对于重症病例，可选择性应用免疫增强制剂，如丙种球
蛋白和胸腺素等；营养支持：合理补充维生素、微量元素、免疫营
养剂等。血管活性物质的应用：推荐应用改善胰腺和其他器官
微循环的药物，如前列腺素E制剂等。对于胆源性AP，推荐行
内镜下治疗。积极治疗并发症。坏死胰腺组织继发感染者在严
密观察下可考虑外科治疗，对于SAP患者，主张在重症监护病
房严密监护下进行抢救治疗。
【注意事项】
1.急性胰腺炎患者腹痛腹胀减轻或消失、肠道动力恢复或
部分恢复时可以考虑开放饮食，开始以糖类为主，逐步过渡至低
脂饮食，不以血清淀粉酶活性高低作为开放饮食的必要条件。
2.胰腺感染的致病菌主要为革兰阴性菌和厌氧菌等肠道
常驻菌。抗生素的应用应遵循：抗菌谱为革兰阴性菌和厌氧菌
为主、脂溶性强、有效通过血胰屏障等三大原则。推荐甲硝唑联
合喹诺酮类药物为一线用药，疗效不佳时改用其他广谱抗生素，
疗程为7～14天，特殊情况下可延长应用。要注意真菌感染的
诊断，临床上无法用细菌感染来解释发热等表现时，应考虑到真
菌感染的可能，可经验性应用抗真菌药，同时进行血液或体液真
菌培养。
3.支持治疗尤其是防止低氧血症及充分补液，是治疗急性
胰腺炎的关键。补液量包括基础需要量和流入组织间隙的液体
量。应注意输注胶体物质和补充微量元素、维生素。
>>102<<


=== Page 126 ===

第六章急性胰腺炎<
4.MAP患者，只需短期禁食，故不需肠道或肠外营养。
SAP患者常先施行肠外营养，待病情趋向缓解，则考虑实施肠
内营养。肠内营养的实施系指将鼻饲管放置Treitz韧带远端，
输注能量密度为4.187J/ml的要素营养物质，如能量不足，可辅
以肠外营养，并观察患者的反应，如能耐受，则逐渐加大剂量。
应注意补充谷氨酰胺制剂。对于高脂血症患者，应减少脂肪类
物质的补充。进行肠内营养时，应注意患者的腹痛、肠麻痹、腹
部压痛等胰腺炎症状和体征是否加重，并定期复查电解质、血
脂、血糖、总胆红素、血清白蛋白水平、血常规及肾功能等，以评
价机体代谢状况，调整肠内营养的剂量。
第二节合理处方
A6-1胆源性轻症急性胰腺炎
索引词：轻症急性胰腺炎、胆源性、抗生素。
病史摘要：女，41岁，会计师。2天前晚餐后出现上腹胀痛，
呈持续性，阵发性加重，并向背部放射，前倾位后可稍减轻，近1
天停止排便、排气。无心慌、气短、恶心、呕吐，小便正常。查体：
体温37.8℃，脉搏89次/分、呼吸18次/分，血压112/
91mmHg；神志清楚，精神稍差，肥胖体型；肺双呼吸音清晰，未
闻及干湿性啰音。心界不大，心率88次/分，律齐。腹稍膨隆，
腹软，上腹压痛，Murphy征阳性，无反跳痛及肌紧张，移动性浊
音阴性，肠鸣音1次/分，双下肢无水肿。血淀粉酶398.75U/L，
尿淀粉酶354.25U/L；血常规：WBC9.95X10°/L，NEUT%
88.6%，Hb137g/L，Hct0.53；CRP26mg/L。腹部CT提示：
胰头肿大，胆囊结石，提示急性胰腺炎和结石症。腹部立位平
片：未见隔下游离气体及气液平。曾有胆囊结石病史2年。
诊断：①轻症急性胰腺炎；②胆石症。
>103<


=== Page 127 ===



处方：医嘱患者禁饮食。
1.注射用水溶性维生素2支十10%葡萄糖注射
液500ml
用法：每日2次，静脉滴注。
2.葡萄糖氯化钠注射液500ml+10%氯化钾注射
液15ml
用法：每日2次，静脉滴注。
3.平衡盐注射液500ml+10%氯化钾注射液15ml
用法：每日2次，静脉滴注。
4.注射用头孢哌酮/舒巴坦钠2.0g十0.9%氯化钠注
射液100ml
用法：每日2次，静脉滴注。
分析与结果：患者为中年女性，上腹部持续胀痛，上腹部压
痛，无反跳痛及肌紧张，血清、尿淀粉酶升高，腹部CT仅提示胰
腺肿胀及胆囊结石，初步诊断为轻症急性胰腺炎（胆源性）和胆
石症。治疗以禁饮食、补液为主，胆源性急性胰腺炎可考虑使
用抗菌药物，推荐使用第三代头孢类抗生素或其他有效抗生
素治疗胆源性感染及预防急性胰腺炎继发感染。根据肠外肠
内营养学分会指南与规范编委会的《急性胰腺炎与临床营养
支持》推荐意见，MAP仅短暂禁食，只给予一般的支持治疗，
支持治疗尤其是充分补液，是治疗轻症急性胰腺炎的关键，补
液量包括基础需要量和流入组织间隙的液体量，在病情加重、
病程延长时注意输注胶体物质、维生素及微量元素；该患者初
始阶段可给予补液3000～4000ml/d；在腹痛、腹胀减轻或消
失后，可考虑减少输液量逐渐开放饮食，开始以碳水化合物为
主，逐步过渡至低脂饮食，不以血淀粉酶活性高低为开放饮食
的必要条件。
患者经过3天治疗，腹痛逐渐缓解，后逐步恢复排气，5天
后排少量黄色软便，腹痛基本消失，血、尿淀粉酶下降接近正常，
>>104<<


=== Page 128 ===

inqo.com
第六章急性胰腺炎
血中性粒细胞比例也逐渐下降至正常。住院第7天停用抗生素
并逐步恢复饮食后未再诉腹痛。
A6-2轻症急性胰腺炎
索引词：轻症急性胰腺炎、支持治疗。
病史摘要：男，46岁，小业主。饱食后上腹疼痛1天，呈持
续性胀痛伴阵发性加重，感恶心，未吐，排便、排气减少。小便正
常。查体：体温36.9℃，脉搏86次/分，呼吸18次/分，血压
110/80mmHg。神志清楚，肺双呼吸音清晰，未闻及干湿性啰
音。心界不大，心率86次/分，律齐。上腹压痛，无反跳痛及肌
紧张，全腹叩诊鼓音，移动性浊音阴性。血淀粉酶389.78U/L，
尿淀粉酶578.21U/L；血常规：WBC7.5X10°/L，Hb143g/L，
NEUT%65.2%；CRP15mg/L。腹部CT提示：胰体及胰尾轻
度肿大，胰腺周围未见明显渗出。腹平片提示：肠管积气，未见
隔下游离气体及气液平。既往无高血压、糖尿病、高脂血症
病史。
诊断：轻症急性胰腺炎。
处方：医嘱患者禁饮食。
1.注射用水溶性维生素1支十普通（正规）胰岛素
12U+10%葡萄糖注射液500ml
用法：每日2次，静脉滴注。
2.葡萄糖氯化钠注射液500ml+10%氯化钾注射
液15ml
用法：每日2次，静脉滴注。
3.平衡盐注射液500ml+10%氯化钾注射液15ml
用法：每日2次，静脉滴注。
分析与结果：患者为中年男性，以饱食后上腹部持续性胀痛
为主要症状，血淀粉酶升高，CT提示：急性胰腺炎，AP诊断明
确。根据2006年中华医学会消化病学分会胰腺疾病学组制订
>105<


=== Page 129 ===


>>
的《中国急性胰腺炎诊治指南（草案）》，此患者年龄小于55岁，
无局部并发症及其他器官功能障碍，CT分级为B级，考虑为
MAP。治疗以禁食水、补液为主，不推荐用抗菌药物及抑制胰
腺分泌药物。根据中国肠外肠内营养学分会指南与规范编委会
的《急性胰腺炎与临床营养支持》推荐意见，SAP仅短暂禁食，
只给予一般的糖、电解质补液。建议补充维生素，水溶性维生素
为复方制剂，可满足人体每日对水溶性维生素的生理需要。根
据患者胰腺炎症程度及患者的每日正常需要，该惠者建议输人
液体总量为3000ml/d左右。
患者人院2天后排气增多，3天后排少量黄色稀便，4天后
腹痛基本消失，血尿淀粉酶下降至正常。第5天开始逐步恢复
饮食后，未诉腹痛。
A6-3轻症急性胰腺炎
索引词：轻症急性胰腺炎、止痛。
病史摘要：男，34岁，货运司机。16小时前因暴饮暴食出现
持续性上腹部胀痛，阵发性加剧，伴恶心、呕吐，呕吐物为胃内容
物，无发热、心慌、气短，小便正常，发病以来未解大便。查体：体
温36.9℃，脉搏86次/分、呼吸19次/分，血压110/85mmHg；
神志清楚，精神可；肺双呼吸音清晰，未闻及干湿性啰音。心界
不大，心率86次/分，律齐。腹平坦，腹肌稍紧，上腹压痛明显，
拒按，无反跳痛，Murphy征阴性，移动性浊音（一），肠鸣音2
次/分，双下肢无水肿。血常规示：WBC6.7X10°/L，NEUT%
58.9%，Hct0.50；血清淀粉酶1635U/L，尿淀粉酶962U/L。
上腹部CT提示：胰腺体积增大，周围可见少量渗出改变，腹部
平片示：肠管少量积气。心电图及胸片未见明显异常，肝功能、
肾功能、血糖、血脂、离子五项正常。患者平素身体健康，无烟酒
等不良嗜好。
诊断：轻症急性胰腺炎。
>>106<<


=== Page 130 ===

胰ghing55m0.com
第六章急性胰腺炎
处方：医嘱患者禁饮食，胃肠减压。
1.盐酸哌替啶注射液50mg
用法：肌内注射，必要时。
2.注射用水溶性维生素2支十10%葡萄糖注射
液500ml
用法：每日2次，静脉滴注。
3.葡萄糖氯化钠注射液500ml十10%氯化钾注射
液10ml
用法：每日3次，静脉滴注。
4.平衡盐注射液500ml十10%氯化钾注射液15ml
用法：每日3次，静脉滴注。
分析与结果：患者为青年男性，以暴食后出现持续性上腹部
疼痛为主要症状，血、尿淀粉酶升高，腹部CT提示胰腺体积增
大，周围可见少量渗出改变，无其他并发症，诊断MAP。治疗上
应常规禁饮食、补液及对症支持治疗为主。患者肠鸣音较弱，腹
平片提示存在肠管内积气，可给予胃肠减压。考虑患者胰腺周
围存在渗出，并且有胃肠减压，可适当加大每日补液量至
4000ml或以上。患者腹痛较剧烈，无其他急腹症表现，腹部平
片未提示有肠梗阻，有止痛指征。在严密观察病情下，可注射盐
酸哌替啶，不推荐应用吗啡或胆碱能受体搭抗剂，如阿托品、山
若碱等，因前者会收缩奥狄括约肌，后者则会诱发或加重肠麻痹。
患者镇痛治疗后腹痛可忍，3天后腹痛渐缓解，停止胃肠减
压，逐渐恢复饮食，7天后腹痛消失。
A6-4轻症急性胰腺炎
索引词：轻症急性胰腺炎、营养支持。
病史摘要：男，63岁，退休。6天前在进食较多肉食后出现
中上腹剧烈胀痛，呈持续性，弯腰屈曲体位时疼痛稍减轻。外院
给予禁食及补液治疗，症状缓解不满意，前来住院。病程中曾间
107


=== Page 131 ===



断少量排气，自行排黄色软便1次，量少，小便正常。查体：体温
37.0℃，脉搏84次/分，呼吸17次/分，血压120/90mmHg；神
志清楚，精神可；双肺呼吸音清晰，未闻及干湿性啰音。心界不
大，心率84次/分，律齐。腹平坦，腹肌略紧，脐上压痛，无反跳
痛，Murphy征阴性，移动性浊音阴性，肠鸣音1～2次/分，双下
肢无水肿。血常规示：WBC8.03X10°/L，NEUT%67.4%，
Hct0.55；血淀粉酶532U/L，尿淀粉酶2190U/L;CRP36mg/L；
腹部CT示：胰腺稍肿大，双侧肾周筋膜增厚。心电图及胸片大
致正常，肝功能、肾功能、血糖、血脂、离子五项正常。患者平素
身体一般，无严重基础疾病。
诊断：轻症急性胰腺炎。
处方：医嘱禁饮食。
1.复方氨基酸注射液250ml
用法：每日1次，静脉滴注。
2.20%中长链脂肪乳注射液250ml
用法：每日1次，静脉滴注。
3.注射用醋酸奥曲肽0.1mg
用法：皮下注射，每8小时1次。
4.注射用奥美拉唑钠40mg十0.9%氯化钠注射
液100ml
用法：每日2次，静脉滴注。
5.注射用水溶性维生素1支十10%葡萄糖注射
液500ml
用法：每日1次，静脉滴注。
6.葡萄糖氯化钠注射液500ml+10%氯化钾注射
液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
7.平衡盐注射液500ml+10%氯化钾注射液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
>108<<


=== Page 132 ===

分析与结果：患者为老年男性，根据临床表现及实验室影像
学检查结果，考虑MAP。惠者在外院禁食、补液等治疗超过6
天疗效欠佳，现应给予抑酸、抑制胰腺分泌、营养支持等综合治
疗，每日补液量约为3500ml，可给予氨基酸和脂肪乳加强营养
支持。生长抑素可减少胰腺的内、外分泌作用，降低胰酶活性，
对胰腺细胞具有保护作用，并且没有收缩奥狄括约肌的作用，因
而不会影响胆汁和胰液的排流。奥美拉唑为质子泵抑制剂，对
基础胃酸和刺激引起的胃酸分泌有强而持久的抑制作用，不但
可以间接抑制胰液分泌，还可以预防和治疗常和急性胰腺炎伴
随的急性胃肠黏膜损伤。
患者入院3天后症状逐渐缓解，血尿淀粉酶下降，仅少量流
食后无腹痛、腹胀，遂停用药物，逐渐恢复饮食。
A6-5轻症急性胰腺炎
索引词：轻症急性胰腺炎、抗生素。
病史摘要：男，37岁，武警。2天前因进食龙虾后出现中上
腹痛，伴背部放射痛。1天前出现发热，体温最高达38.5℃，无
咳嗽、咳痰、气短，大、小便正常。查体：体温37.3℃，脉搏80
次/分，呼吸18次/分，血压116/86mmHg；神志清楚，精神尚
可；心肺无异常，腹平软，中上腹压痛阳性，无反跳痛及肌紧张，
未扪及包块，肠鸣音正常，未闻及气过水声。血常规：WBC
13.9X10°/L,NEUT%90%,RBC4.36X102/L,Hct0.52;血
淀粉酶468U/L，尿淀粉酶1988U/L；腹部CT：胰腺体积增大，
边缘模糊。患者无基础病史，无抗生素过敏史。
诊断：轻症急性胰腺炎。
处方：医嘱禁饮食。
1.盐酸左氧氟沙星注射液0.2g
用法：每次0.2g，每日2次，静脉滴注。
2.0.5%甲硝唑注射液100ml
>>109<<


=== Page 133 ===



用法：每次100ml，静脉滴注，每日3次。
3.注射用醋酸奥曲肽0.1mg
用法：每次0.1mg，每8小时1次，皮下注射。
4.注射用奥美拉唑钠40mg+0.9%氯化钠注射
液100ml
用法：每12小时1次，静脉滴注。
5.注射用水溶性维生素2支+10%葡萄糖注射
液500ml
用法：每日2次，静脉滴注。
6.葡萄糖氯化钠注射液500ml+10%氯化钾注射
液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
7.平衡盐注射液500ml+10%氯化钾注射液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
分析与结果：根据患者的病史及检查结果，轻症急性胰腺炎
诊断成立。血常规提示有感染可能，故有使用抗菌药物指征。
在行血培养后可使用抗生素预防细菌感染。对于急性胰腺炎伴
发的细菌感染，主要为革兰阴性菌和厌氧菌感染，治疗上常选用
对肠道移位菌敏感、对胰腺也有较好渗透性的抗菌药物。抗生素
的应用应遵循：抗菌谱为革兰阴性菌和厌氧菌为主、脂溶性强、有
效通过血胰屏障等三大原则。推荐甲硝唑联合喹诺酮类药物为
一线用药，疗效不佳时改用其他广谱抗生素，疗程为7～14天，特
殊情况下可延长应用。因此，该患者选用左氧氟沙星加甲硝唑。
甲硝唑具有胃肠道副作用，可诱发或加重急性胰腺炎的恶心、呕
吐症状，同时妊娠早期和哺乳期、儿童慎用；如有高热，建议使用
抗生素之前行血培养及药敏试验，以明确指导抗生素的使用。
患者治疗2天后疼痛减轻，发热停止。第3天血培养结果
为阴性，继续给予抗生素3天，患者腹痛消失并逐渐恢复饮食，
治愈出院。
>110<


=== Page 134 ===

第六章急性胰腺炎

A6-6轻症急性胰腺炎伴发热
索引词：轻症急性胰腺炎、发热、抗生素。
病史摘要：女，54岁，公务员。20小时前进食海鲜饺子后突
发上腹部剧烈胀痛，呈持续性发作，伴恶心、呕吐，呕吐物为胃内
容物。查体：体温：39.0℃，脉搏90次/分、呼吸20次/分，血压
106/82mmHg。神志清楚，痛苦面容，体型肥胖；双肺呼吸音清
晰，未闻及干湿性啰音。心界不大，心率90次/分，律齐。腹稍
膨隆，腹软，剑突下及左上腹压痛，无反跳痛及肌紧张，移动性浊
音阴性，肠鸣音2次/分，双下肢无水肿。血淀粉酶986U/L，尿
淀粉酶553.69U/L。血常规：WBC18.5X10°/L，NEUT%
79%，RBC4.36×10²/L，Hct0.51。上腹部彩超示：胰腺体积
增大，回声尚均匀，建议结合其他检查，肝脏呈脂肪回声。无其
他基础病史及抗生素过敏史。
诊断：轻症急性胰腺炎。
处方：医嘱患者禁饮食。
1.注射用水溶性维生素1支十普通（正规）胰岛素
12U+10%葡萄糖注射液500ml
用法：每日2次，静脉滴注。
2.葡萄糖氯化钠注射液500ml+10%氯化钾注射
液15ml
用法：每日2次，静脉滴注。
3.平衡盐注射液500ml十10%氯化钾注射液15ml
用法：每日2次，静脉滴注。
4.注射用生长抑素3mg十5%葡萄糖注射液500ml
用法：每日2次，维持12小时静脉滴注。
5.注射用奥美拉唑钠40mg十0.9%氯化钠注射
液100ml
用法：每日2次，静脉滴注。
>>111<


=== Page 135 ===


>>>
6.加替沙星氯化钠注射液100ml：0..2g
用法：每次0.2g，每日2次，静脉滴注。
7.奥硝唑氯化钠注射液100ml：0.5g
用法：每次0.5g，每日1次，静脉滴注。
分析与结果：此患者年龄大于55岁，人院时无明显局部并
发症及其他器官功能障碍，CT分级为B级，考虑为MAP。因
年龄稍大、血白细胞升高并伴有发热，治疗在补液支持的基础上
可考虑加用抗菌药物及抑制胰腺分泌药物预防疾病发展和并发
症的发生。补液量为3000～4000ml/d。急性胰腺炎伴发热常
源于急性炎症、坏死胰腺组织继发感染或继发真菌感染。对于
AP伴发的细菌感染，主要为革兰阴性菌和厌氧菌感染，治疗上
推荐甲硝唑联合喹诺酮类药物为一线用药。加替沙星属第四代
喹诺酮类药物，具有抗菌谱广、抗菌活性强等特点，对革兰阴性
菌具有良好抗菌活性，但因其抗厌氧菌作用较弱，所以与抗厌氧
菌药物奥硝唑联合应用可加强抗感染力度。甲硝唑的胃肠道副
作用会加重患者的恶心症状。同时建议使用抗生素之前行血培
养及药敏试验，以明确指导抗生素的合理使用。
患者人院第2日起腹痛渐缓解，血、尿淀粉酶下降，发热停
止，复查血常规正常。血培养为阴性。停用抗生素和生长抑素，
改为醋酸奥曲肽0.1mg，每8小时1次，皮下注射。腹痛停止后
嘱进食2日米汤后，患者未诉腹痛。
A6-7轻症急性胰腺炎伴胆道虫症
索引词：轻症急性胰腺炎、虫症、解痉。
病史摘要：女，30岁，菜农。发作性上腹痛3天，呈发作性
绞痛，进食后加重，伴有恶心、呕吐，吐后腹痛缓解。查体：体温
37.2℃，脉搏91次/分，呼吸16次/分，血压105/87mmHg；神
志清楚，精神可；双肺呼吸音清晰，未闻及干湿性啰音。心界不
大，心率91次/分，律齐。腹平坦，腹肌稍紧，上腹压痛明显，无
>>112<<


=== Page 136 ===

ww.chinaro
第六章急性胰腺炎<
反跳痛，Murphy征阳性，移动性浊音阴性，肠鸣音2～3次/分，双
下肢无水肿。血常规示：WBC9.3X10°/L，NEUT%为80.4%，
Hct0.54；血清淀粉酶1238U/L，尿淀粉酶873U/L。腹部B超
提示：胆总管增宽，内可见条索状低信号影，考虑为胆道虫。
上腹部CT提示：胰头体积增大，周围可见少量渗出改变；腹部
平片示：肠管少量积气。心电图及胸片正常，肝功能、肾功能、血
糖、血脂未见异常。
诊断：①轻症急性胰腺炎；②胆道虫症。
处方：医嘱禁饮食。
1.硫酸阿托品注射液0.5mg
用法：肌内注射，立即。
2.注射用水溶性维生素2支十10%葡萄糖注射
液500ml
用法：每日2次，静脉滴注。
3.葡萄糖氯化钠注射液500ml+10%氯化钾注射
液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
4.平衡盐注射液500ml十10%氯化钾注射液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
分析与结果：患者为青年女性，急性胰腺炎、胆道虫症诊
断成立，人院后给予禁食、补液（补液量约为3000ml/d）、阿托品
肌注解除平滑肌痉挛所引起的绞痛从而达到解痉止痛作用，并
给予行ERCP加胆道蛔虫取出术。
人院后第2天行ERCP检查及治疗，取出虫，患者腹痛
缓解，第4天复查血尿淀粉酶正常。
A6-8轻症急性胰腺炎伴胆总管结石
索引词：轻症急性胰腺炎、胆总管结石、抗生素。
病史摘要：男，48岁，摄影师。发作性上腹痛1年，每月发
>>113<<


=== Page 137 ===



作1~2次，每次腹痛发作持续1~2小时后可缓解，曾多次做B
超检查未见异常，未予进一步检查及治疗，近几天自觉腹痛较前
加重，发作频繁，腹胀明显。查体：体温37.1°℃，脉搏82次/分，
呼吸17次/分，血压106/82mmHg；神志清楚，精神可；双肺呼
吸音清晰，未闻及干湿性啰音。心界不大，心率82次/分，律
齐。腹平坦，腹肌稍紧，上腹压痛明显，无反跳痛，Murphy征
阳性，移动性浊音阴性，肠鸣音3次/分，双下肢无水肿。血常
规示：WBC10.8X10°/L,NEUT%为88.2%，Hct0.52；血清
淀粉酶679U/L，尿淀粉酶1904U/L。急诊B超提示胆总管
下段结石，直径约1.0cm，胰腺周围少量渗出。4年前行胆囊
切除术。
诊断：①轻症急性胰腺炎（胆源性）；②胆总管结石；③胆囊
切除术后。
处方：医嘱患者禁饮食，同时进行ERCP、鼻胆管引I流、内镜
下括约肌切开术、胆总管取石术。
1.山碱注射液10mg
用法：肌内注射，立即。
2.加替沙星注射液0.2g
用法：每次0.2g，每日2次，静脉滴注。
3.奥硝唑氯化钠注射液0.5g
用法：每次0.5g，每日2次，静脉滴注。
4.注射用水溶性维生素2支十10%葡萄糖注射
液500ml
用法：每日2次，静脉滴注。
5.葡萄糖氯化钠注射液500ml+10%氯化钾注射
液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
6.平衡盐注射液500ml+10%氯化钾注射液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
>>114<


=== Page 138 ===

wnow
第六章急性胰腺炎
分析与结果：患者为中年男性，发作性上腹痛1年。B超提
示胆总管下段结石，直径约1.0cm，胰腺周围少量渗出。轻症急
性胰腺炎、胆总管结石诊断成立。除了常规进行补液外（补液量
约为4000ml/d），胆源性胰腺炎应常规使用抗菌药物，积极预防
感染。有条件的单位应行鼻胆管引流或内镜下括约肌切开术、
胆总管取石术。
给予行ERCP加胆总管取石术，术后患者腹痛明显缓解，
患者住院7天治愈出院。
A6-9急性重症胰腺炎
索引词：急性重症胰腺炎、止痛。
病史摘要：男，35岁，厨师。主因腹痛2天人院。1周来
暴饮暴食，1天前突发中上腹痛，进行性加重，不易忍受，伴恶
心、呕吐。呕吐为胃内容物。近2日来未解大便。查体：体温
37.8℃，脉搏93次/分、呼吸22次/分，血压100/62mmHg。
神志清楚，痛苦面容，双肺呼吸音尚清晰，双下肺呼吸音略低，
未闻及干湿性啰音。心界不大，心率93次/分，律齐。腹平
坦，全腹腹肌较紧，压痛（十），以脐左上腹明显，反跳痛可疑，
移动性浊音可疑，肠鸣音减弱。胸片示双侧少量胸腔积液。
血常规：WBC20X10°/L，NEUT%86.3%，血淀粉酶1295U/L，
尿淀粉酶8592U/L，血氧饱和度93%。腹部增强CT显示胰
腺体积增大，内部密度欠均匀，周围脂肪间隙模糊，网膜腔内
积液。
诊断：急性重症胰腺炎。
处方：医嘱禁食水、胃肠减压、吸氧。
1.5%葡萄糖注射液500ml十注射用生长抑素3mg
用法：每天2次，维持12小时，静脉滴注。
2.0.9%氯化钠注射液100ml+注射用奥美拉唑
钠40mg
>115<


=== Page 139 ===



用法：每日2次，静脉滴注。
3.盐酸哌替啶注射液50mg
用法：肌内注射，必要时。
4.0.9%氯化钠注射液100ml十注射用头孢匹胺
钠2g
用法：每日2次，静脉滴注。
5.葡萄糖氯化钠注射液500ml+10%氯化钾注射
液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
6.10%葡萄糖注射液500ml+10%氯化钾注射
液15ml
用法：每日2次，静脉滴注。
分析：该患者急性重症胰腺炎诊断明确。SAP的治疗原则
是充分补液、抑制胰腺分泌和抑制胰酶活性、防止与治疗各种并
发症。因此采用每日补液5000ml，并让胰腺休息，给予胃肠减
压，静脉使用生长抑素及奥美拉唑；因患者腹痛剧烈，给予哌替
啶肌注，每6～8小时重复1次，用以止痛及缓解患者紧张情绪；
对于SAP的患者，预防性应用抗生素确实能减少SAP的感染
并发症，且显示了死亡率减少的倾向。由此可见，重急性胰腺
炎无论有无感染证据，都应积极使用抗生素。选用抗生素时除
了考虑其细菌主要来源于肠道细菌，还要考虑血胰屏障的存在，
一般推荐使用喹诺酮类抗生素、第三代头孢菌素、亚胺培南等。
该患者存在着肺部并发症，表现为低氧血症及双侧少量胸腔积
液，应给予吸氧。
A6-10急性重症胰腺炎伴肠道衰竭
索引词：急性重症胰腺炎、生大黄、肠道衰竭。
病史摘要：男，28岁，搬运工。上腹痛11天，为持续性左上
腹痛，伴发热、气短、胸闷、腹胀，自发病以来未解大便，人院后查
>>116<


=== Page 140 ===

schingco
第六章急性胰腺炎
体：体温37.4℃，脉搏89次/分、呼吸21次/分，血压102/
66mmHg。神志清楚，痛苦面容，左侧肺底呼吸音低，未闻及干
湿性啰音。心界不大，心率89次/分，律齐。腹部微隆起，Grey-
Turner征阳性，腹肌紧，脐左上压痛（十），反跳痛（士），腹部叩
诊呈鼓音，移动性浊音可疑，肠鸣音弱，1～2次/分。血常规：
WBC12.8X10°/L，离子：钙1.68mmol/L。SaO295%。院外
CT检查：胰腺明显肿大，胰体部密度不均匀，胰周大量渗出，左
侧肺底少量积液。
诊断：急性重症胰腺炎。
处方：医瞩禁食水、胃肠减压、吸氧。
1.生大黄10g
用法：分3次泡水，每日3次，胃管注人。
2.5%葡萄糖注射液100ml+10%葡萄糖酸钙20ml
用法：每日1次，静脉滴注。
3.5%葡萄糖注射液500ml+注射用醋酸奥曲
肽0.3mg
用法：每日2次，维持12小时，静脉滴注。
4.0.9%氯化钠注射液100ml+注射用奥美拉唑
钠40mg
用法：每日2次，静脉滴注。
5.盐酸左氧氟沙星注射液0.2g
用法：每日2次，静脉滴注。
6.0.5%甲硝唑注射液100ml：0.5g
用法：每次0.5g，每日3次，静脉滴注。
7.复方氨基酸注射液250ml+丙氨酰谷胺酰胺注射
液10g
用法：每日2次，静脉滴注。
8.葡萄糖氯化钠注射液500ml十10%氯化钾注射
液10ml
>>117<<


=== Page 141 ===



用法：每日2次，静脉滴注。
9.20%中长链脂肪乳注射液250ml
用法：每日1次，静脉滴注。
分析与结果：患者为青年男性，急性重症胰腺炎诊断成立。
治疗上给予胃肠减压，抑酸、抑制胰腺分泌、预防感染及大量补
液治疗。患者出现腹部膨隆，肠鸣音减弱，预示肠道功能衰竭。
多篇文献显示，生大黄应用于重症急性胰腺炎有助于提高疗效，
降低并发症和死亡发生率。其机制可能是：①大黄及其药物成
分可阻断重症胰腺炎患者早期胃肠道菌群的移位，并保护胃肠
黏膜屏障，抑制肠道内细菌过度繁殖和肠道内毒素吸收，控制内
源性感染，维持肠道内菌群的生态平衡，改善肠道黏膜的血液灌
流量，降低其血管通透性，减少局部渗出，促进炎症吸收；②大黄
促进肠蠕动，消除肠麻痹，有助于胆汁、胰液的引流通畅和胆道
炎症的控制，可消除胆源性胰腺炎的病因。
经以上治疗5天后患者腹胀减轻，并解大便1次，半个月后
患者心率下降至80次/分左右，复查CT，胰腺周围渗出较前
减少。
A6-11急性重症胰腺炎
索引词：急性重症胰腺炎、亚胺培南-西司他丁、药物选择。
病史摘要：女，54岁，突感上腹部剧烈胀痛3天，呈持续性
发作，伴发热、恶心、呕吐，呕吐物为黄绿色胃内容物，发病以来
尿量减少，一直未解大便。查体：体温38.9℃，脉搏101次/分、
呼吸24次/分，血压90/58mmHg。神志清楚，痛苦面容，体型
肥胖，双肺呼吸音尚清晰，双下肺呼吸音略低。心界不大，心率
101次/分，律齐。腹稍膨隆，腹肌略紧，全腹压痛（十），上腹明
显，反跳痛及肌紧张（十），移动性浊音阳性，肠鸣音0～1次/分。
血淀粉酶1786U/L，尿淀粉酶示5933U/L。血常规：WBC19.2X
10°/L,NEUT%81.2%,RBC4.25X10²/L,Hct0.58。SaO2
>118<


=== Page 142 ===


第六章急性胰腺炎<
96%。腹部增强CT：胰腺体积增大，回声不均质，胰腺边缘模
糊，腹腔积液，肝脏呈大片低密度。快速血液培养提示革兰阴性
杆菌感染。
诊断：急性重症胰腺炎。
处方：医瞩禁食水、胃肠减压、吸氧。
1.5%葡萄糖注射液500ml十注射用生长抑素3mg
用法：每天2次，维持12小时，静脉滴注。
2.0.9%氯化钠注射液100ml+注射用奥美拉唑
钠40mg
用法：每日2次，静脉滴注。
3.0.9%氯化钠注射液100ml+注射用亚胺培南-西
司他丁钠1.0g
用法：每日2次，静脉滴注。
4.葡萄糖氯化钠注射液500ml+10%氯化钾注射
液10ml
用法：每日3次，静脉滴注。
5.低分子右旋糖酐氨基酸注射液250ml
用法：每日2次，静脉滴注。
6.平衡盐注射液500ml+10%氯化钾注射液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
分析：急性重症胰腺炎患者严重感染等可能危及生命时，在
针对革兰阴性菌及厌氧菌的抗生素选择，首选碳青霉烯类抗生
素，以增加抢救成功的机会。但也应结合细菌耐药性监测结果
作为抗生素选择的必要依据之一。亚胺培南-西司他丁为碳青
霉烯类抗菌药物，能通过血胰屏障，穿透力强，在胰腺组织浓度
高，对革兰阳性、阴性需氧、厌氧菌均有作用。配制的溶液在室
温下可以保存4小时，一般情况在室温条件下应现配现用，4小
时内输完。患者胰腺局部坏死，胰周渗出明显，腹腔积液，血压
偏低，提示低血容量，可在大量补液（5000ml/d）外，使用胶体制
119<


=== Page 143 ===



剂以提高胶体渗透压。另外常规应用奥美拉唑和生长抑素抑制
胰腺分泌。
A6-12急性重症胰腺炎
索引词：急性重症胰腺炎、乌司他丁、早期应用。
病史摘要：女，38岁，检察官。2天前进食油腻食物出现腹
痛伴恶心、呼吸困难。查体：体温39℃，脉搏103次/分、呼吸23
次/分，血压92/56mmHg。神志清楚，急性病容，呼吸急促，双
下肺呼吸音较低。心率103次/分，律齐。腹稍膨隆，腹肌紧，全
腹压痛（十），右上腹明显，反跳痛及肌紧张（土），移动性浊音阳
性，肠鸣音0～1次/分。血气分析（吸氧4L/min）：pH7.283，
PCO230.7mmHg,PO269mmHg,PHCO14.5mmol/L,BE:
一12mmol/L,SaO299%；血常规WBC13X10°/L,RBC3.89X
1012/L，NEUT%85%；肾功能BUN1.9mmol/L；血清离子：钾
3.6mmol/L，钠141mmol/L，氯105mmol/L，血糖6.5mmol/L。
血淀粉酶1587U/L，尿淀粉酶7519U/L。腹部CT：急性坏死性
胰腺炎，脂肪肝；双下肺感染，双侧胸腔积液。
诊断：急性重症胰腺炎。
处方：医嘱禁食水、吸氧。
1.5%葡萄糖注射液500ml十注射用乌司他
T0.3MUU
用法：每日2次，静脉滴注。
2.5%葡萄糖注射液500ml+注射用生长抑素3mg
用法：每日2次，维持12小时，静脉滴注。
3.0.9%氯化钠注射液100ml十注射用奥美拉唑
钠40mg
用法：每日2次，静脉滴注。
4.加替沙星氯化钠注射液0.2g
用法：每日2次，静脉滴注。
>>120<<


=== Page 144 ===

第六章急性胰腺炎.com
5.奥硝唑氯化钠注射液100ml：0.5g
用法：每日2次，静脉滴注。
6.10%葡萄糖注射液500ml+注射用水溶性维生素
2支
用法：每日1次，静脉滴注。
7.葡萄糖氯化钠注射液500ml+10%氯化钾注射
液10ml
用法：每日1次，静脉滴注。
8.平衡盐注射液500ml+10%氯化钾注射液10ml
用法：每日1次，静脉滴注。
分析与结果：患者为青年女性，以进食油腻食物后出现腹
痛、腹胀伴恶心、呼吸困难为主要临床表现，血淀粉酶升高，CT
提示：急性胰腺炎，脂肪肝；双下肺感染，双侧胸腔积液。故诊断
明确。治疗以禁食水、补液、抑酸、抑制胰液分泌、抗感染为主，
同时要积极防治其他并发症。因此首先给予大量补液防治休克
（4000～5000ml/d）。乌司他丁为人尿中提取精制的糖蛋白，具
有抑制胰蛋白酶等各种胰酶的作用，多用于急性胰腺炎的治疗，
在急性胰腺炎早期应用效果较好。生长抑素可减少胰腺的内、外
分泌及胃、小肠和胆囊的分泌，降低酶的活性，对胰腺细胞有保护
作用。奥美拉唑为质子泵抑制剂，具有抑制胃酸分泌的功能，预
防应急性溃疡的发生，还可间接抑制胰液分泌。患者体温升高，
血白细胞增多，腹部CT提示肺部感染，故有使用抗菌药物指征。
对于急性胰腺炎伴发的细菌感染，主要为革兰阴性菌和厌氧菌感
染，治疗上应选用对肠道移位菌敏感、对胰腺也有较好渗透性的
抗菌药物。肺部感染主要为革兰阳性菌和阴性菌感染。加替沙
星属第四代喹诺酮类药物，具有抗菌谱广、抗菌活性强等特点，对
革兰阳性菌和阴性菌均具有较好抗菌活性，但因其抗厌氧菌作用
较弱，所以与抗厌氧菌药物奥硝唑联合应用可加强抗感染力度。
患者有呼吸困难、肺部感染和低氧血症表现，应给予氧疗。
>121<


=== Page 145 ===



患者经过5天治疗后，腹胀、腹痛、恶心、呼吸困难症状逐渐
减轻。2周后腹痛消失，逐渐恢复饮食。
A6-13急性重症胰腺炎伴冠心病
索引词：急性重症胰腺炎、补液治疗、心力衰竭。
病史摘要：女，59岁，无业。主因上腹痛1周人院。患者于
1周前开始出现上腹部疼痛，后扩散到全腹，疼痛剧烈难忍，伴
发热、腹胀，当地医院治疗无好转后转院。考虑急性重症胰腺
炎。既往冠心病史4年。查体：体温38.3℃，呼吸23次/分，血
压130/92mmHg，急性痛苦病容，心率97次/分，心界向左下轻
度扩大，腹轻度膨隆，腹壁紧张，全腹压痛、反跳痛（十），移动性
浊音阳性，肠鸣音0～1次/分。辅助检查：血淀粉酶759U/L，尿
淀粉酶1593U/L；血常规：WBC20X10/L，NEUT%83.5%；
Hb128g/L，Hct0.60；腹部CT示胰体、尾部结构模糊，质地欠
均匀，周围明显渗出，中量腹腔积液；心电图示：窦性心律，心率
97次/分，I、Ⅱ导联ST压低>0.1mV，提示心肌缺血。
诊断：①急性重症胰腺炎；②冠心病。
处方：医嘱禁食水、吸氧、胃肠减压。
1.0.9%氯化钠注射液100ml+注射用亚胺培南-西
司他丁钠1.0g
用法：每日2次，静脉滴注。
2.5%葡萄糖注射液500ml+注射用生长抑素3mg
用法：每日2次，维持12小时静脉滴注。
3.0.9%氯化钠注射液100ml+注射用奥美拉唑
钠40mg
用法：每日2次，静脉滴注。
4.10%葡萄糖注射液500ml十10%氯化钾注射液
15ml十普通（正规）胰岛素10U十腺苷三磷酸注射
液20mg+注射用辅酶50U
122


=== Page 146 ===

第六章急性胰腺炎q.com
用法：每日2次，静脉滴注。
5.低分子右旋糖酐氨基酸注射液250ml
用法：每日1次，静脉滴注。
6.硝酸甘油片0.5mg
用法：0.5mg，必要时，舌下含化。
分析：治疗急性重症胰腺炎时，抗菌药物选择的原则应遵
循：抗菌谱为革兰阴性菌和厌氧菌为主、脂溶性强、有效通过血
胰屏障等三大原则，主要针对革兰阳性菌，在未作细菌培养情况
下，应首先选用广谱抗生素，如：亚胺培南-西司他丁。另外，已
有研究表明，碳青霉烯类、部分第三代头孢、喹诺酮和甲硝唑能
够透过血胰屏障。患者既往冠心病史多年，应使用改善心肌营
养的药物，如硝基甘油；同时输液量需要控制以预防心力衰竭。
在心功能不全的情况下，也要注意补充足够的液体，必要时进行
利尿以减轻心脏负荷。
A6-14急性重症胰腺炎伴糖尿病
索引词：急性重症胰腺炎、糖尿病、胰岛素抵抗。
病史摘要：男，67岁，退休。主因腹痛每日人院，近期有暴
饮暴食史，1天前出现腹痛并持续性加重，左中腹明显，伴频繁
呕吐胃内容物，无发热，无胸闷心慌，近每日未解大便。既往糖
尿病史12年，胆囊结石病史6年。体温36.7℃，呼吸22次/
分，心率112次/分，血压125/90mmHg。神志清楚，双肺无啰
音。心率112次/分，心律齐。腹肌较紧，全腹压痛（十），反跳痛
可疑，移动性浊音可疑，肠鸣音0～1次/分。血淀粉酶885U/L，
尿淀粉酶5327U/L；血常规：WBC18.2X10/L，NEUT%
87.5%；血清电解质：钾5.71mmol/L，钠134.8mmol/L，氯
94.9mmol/L。空腹血糖18.15mmol/L；SaO296.2%；腹部CT
示：胰腺体积增大，内密度减低，周围脂肪间隙模糊不清，胰周、
网膜囊、肝脾周围、左胸腔见液性密度影。
123


=== Page 147 ===



诊断：①急性重症胰腺炎；②2型糖尿病。
处方：医嘱禁饮食、吸氧、胃肠减压。
1.0.9%氯化钠注射液100ml+注射用头孢哌酮/舒
巴坦钠2.0g
用法：每日2次，静脉滴注。
2.0.9%氯化钠注射液100ml+注射用奥美拉唑
钠40mg
用法：每日2次，静脉滴注。
3.5%葡萄糖注射液500ml十注射用生长抑素3mg
用法：每天2次，维持12小时，静脉滴注。
4.复方氨基酸注射液500ml十丙氨酰谷胺酰胺注射
液10g
用法：每日2次，静脉滴注。
5.10%葡萄糖注射液500ml+10%氯化钾注射
液15ml
用法：每日2次，静脉滴注。
6.0.9%氯化钠注射液50ml+普通（正规）胰岛
素50U
用法：每日1次，微量泵持续静脉滴注。
7.平衡盐注射液500ml+10%氯化钾注射液15ml
用法：每日2次，静脉滴注。
分析：该患者为急性重症胰腺炎伴2型糖尿病，血常规提示
患者体内可能存在感染，应给予抗生素进行防治。在SAP的早
期一般选用喹诺酮类抗生素联合甲硝唑或替硝唑，当体温高于
39°℃以上或血白细胞计数在15×10°/L，则可换用第三代或第
四代头孢菌素，也可单独使用亚胺培南，该患者既往有胆结石病
史，头孢哌酮/舒巴坦钠在胆道浓度较高，故选择头孢哌酮/舒巴
坦钠；急性重症胰腺炎患者由于胰岛细胞遭到破坏，容易出现胰
岛素抵抗，该患者同时伴有2型糖尿病，空腹血糖值为
124<


=== Page 148 ===

cnin
第六章急性胰腺炎
18.15mmol/L，应积极使用微量泵控制血糖，根据血糖数值调
整胰岛素输人速率，力争将空腹血糖控制在8.0mmol/L以内，
以防止其他并发症的出现；在营养支持方面，应注意补充谷氨酰
胺制剂，对于SAP患者常先施行肠外营养，待病情趋向缓解，则
考虑实施肠内营养，对所有SAP的患者使用肠内营养尚没有明
确的证据。
第三节不合理处方
B6-1轻症急性胰腺炎
索引词：轻症急性胰腺炎、补液治疗。
病史摘要：女，34岁，软件设计师，因上腹痛18小时伴恶
心、呕吐急诊人院。患者于1天前在进食较多肉食及饮酒后出
现上腹痛，伴恶心、呕吐2次，呕吐物为胃内容物，病后小便正
常，未解大便。查体：体温37.1℃，心率90次/分，呼吸19次/
分，血压110/85mmHg；神志清楚，精神可；双肺呼吸音清晰，未
闻及干湿性啰音。心界不大，心率90次/分，律齐。腹平坦，腹
软，上腹压痛明显，无反跳痛，Murphy征阴性，移动性浊音（一），
肠鸣音4次/分。血常规：WBC8.9X10°/L，NEUT%76%；血
淀粉酶450U/L，尿淀粉酶2045U/L。腹部CT提示：胰腺体积
稍增大，质地尚均匀，边缘稍模糊。
诊断：轻症急性胰腺炎。
处方：医瞩禁饮食。
1.10%葡萄糖注射液500ml十注射用水溶性维生素
1支
用法：每日1次，静脉滴注。
2.葡萄糖氯化钠注射液500ml+10%氯化钾注射
液10ml
>125<


=== Page 149 ===



用法：每日1次，静脉滴注。
3.平衡盐注射液500ml+10%氯化钾注射液10ml
用法：每日1次，静脉滴注。
分析：患者在进肉食后出现上腹痛、恶心、呕吐，实验室检查
显示血、尿淀粉酶升高，腹部CT提示胰腺肿大，边缘稍模糊，轻
症急性胰腺炎诊断成立。轻症急性胰腺炎治疗以禁饮食和补液
治疗为主，不建议使用抗生素、抑制胰腺分泌药物及抑酸剂。该
患者为成人，在禁饮食情况下每日液体需要量一般为2000ml，
加上炎症渗出导致有效循环血容量减少，需要更多的补液量。
该处方中每日补液量为1500ml，不能满足需要。
建议：加强补液治疗，将每日补液量提高到2500～3000ml，
可将每组液体使用量每日增加1次。
B6-2轻症急性胰腺炎
索引词：轻症急性胰腺炎、抗生素、预防使用。
病史摘要：女，21岁，舞蹈演员。上腹痛4天，加重伴恶心2
天；进食后腹痛加重，伴恶心、呕吐，吐后上述症状有所缓解，曾
在当地医院按胃病口服药物（具体不详）治疗，效果欠佳。近两
天上述症状加重，腹痛呈持续性。查体：体温36.9℃，心率83
次/分，呼吸19次/分，血压112/86mmHg；神志清楚，精神可；
双肺呼吸音清晰，未闻及干湿性啰音。心界不大，心率83次/
分，律齐。腹平坦，腹软，上腹压痛明显，无反跳痛，Murphy征阴
性，移动性浊音（一），肠鸣音2～3次/分。血常规：WBC10.1×
10°/L，NEUT%87.3%，血淀粉酶870U/L，尿淀粉酶2347U/
L，腹部CT提示胰腺体积增大，考虑为急性胰腺炎。
诊断：轻症急性胰腺炎。
处方：医嘱禁饮食。
1.盐酸左氧氟沙星注射液100ml：0.2g
用法：每日1次，静脉滴注。
>126


=== Page 150 ===

第六章急性胰腺炎a.com
2.0.5%甲硝唑注射液100ml：0.5g
用法：每日1次，静脉滴注。
3.10%葡萄糖注射液500ml十注射用水溶性维生素
1支
用法：每日2次，静脉滴注。
液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
5.平衡盐注射液500ml+10%氯化钾注射液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
分析：患者为青年女性，轻症急性胰腺炎诊断成立。入院后
给予禁饮食、补液及抗菌药物预防感染。对于轻症非胆源性急
性胰腺炎一般不推荐常规使用抗生素，但对于胆源性轻症急性
胰腺炎或重症急性胰腺炎，应常规使用抗生素。患者尚无感染
征象，处方中抗生素使用依据不足。
建议：停用抗生素，监测血常规，必要时行血液培养了解有
无细菌感染。
B6-3轻症急性胰腺炎
索引词：轻症急性胰腺炎、醋酸奥曲肽。
病史摘要：男，24岁，保安。主因上腹痛1天人院。1天前
暴饮、暴食后出现上腹不适和上腹胀痛，逐渐加重，仰卧位加重，
蜷曲位可缓解，无发热、恶心、呕吐、腹泻。病后小便正常，未解
大便。查体：体温36.8℃，心率78次/分，呼吸17次/分，血压
109/73mmHg；神志清楚，双肺呼吸音清晰，无干湿性啰音。心
界不大，心率83次/分，律齐。腹平坦，腹软，上腹压痛，无反跳
痛，Murphy征阴性，移动性浊音（一），肠鸣音3次/分。实验室
检查：血淀粉酶535U/L，尿淀粉酶2746U/L，腹部CT示：胰腺
体积轻度增大，考虑为轻症急性胰腺炎。
>127<


=== Page 151 ===



诊断：轻症急性胰腺炎。
处方：医嘱禁饮食。
1.醋酸奥曲肽注射液0.1mg
用法：每次0.1mg，每日4次，皮下注射。
2.10%葡萄糖注射液500ml十注射用水溶性维生素
2支
用法：每日2次，静脉滴注。
3.葡萄糖氯化钠注射液500ml十10%氯化钾注射
液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
4.平衡盐注射液500ml+10%氯化钾注射液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
分析：患者既往体健，暴食后出现上腹部胀痛，化验血尿淀
粉酶增高，结合CT结果，诊断为轻症急性胰腺炎。治疗上主要
给予禁食、补液治疗，无需使用胰酶抑制剂。
建议：停用醋酸奥曲肽。
B6-4轻症急性胰腺炎
索引词：轻症急性胰腺炎、肠外营养。
病史摘要：女，45岁，领班。突发上腹痛2天，伴恶心，未吐，
无发热、腹泻，小便正常，未解大便。查体：体温36.7℃，心率78
次/分，呼吸19次/分，血压110/88mmHg；神志清楚，精神可；双
肺呼吸音清晰，未闻及干湿性啰音。心界不大，心率78次/分，律
齐。腹平坦，腹软，上腹压痛明显，无反跳痛，Murphy征阴性，移
动性浊音（一），肠鸣音2~3次/分。实验室检查：血常规：WBC
8.25X10°/L，NEUT%为77.6%。血淀粉酶428U/L，尿淀粉酶
1896U/L；腹部CT：胰腺轻度肿大，边缘略模糊，提示急性胰腺炎。
诊断：轻症急性胰腺炎。
处方：医嘱禁饮食。
128《


=== Page 152 ===

ww.chinao
第六章急性胰腺炎
1.20%脂肪乳注射液250ml
用法：每日1次，静脉滴注。
2.复方氨基酸注射液250ml
用法：每日1次，静脉滴注。
3.10%葡萄糖注射液500ml十注射用水溶性维生素
2支
用法：每日2次，静脉滴注。
4.葡萄糖氯化钠注射液500ml+10%氯化钾注射
液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
5.平衡盐注射液500ml+10%氯化钾注射液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
分析：患者为中年女性，以上腹痛2天人院，人院检查结果
提示轻症急性胰腺炎。治疗方案应以禁饮食、补液为主。该处
方中在病初即给予胃肠外营养支持，一般在轻症急性胰腺炎治
疗中不推荐；如果急性胰腺炎在5～7天后仍不缓解，可考虑增
加胃肠外营养支持。
建议：暂时停止使用胃肠外营养，以静脉补充糖、盐和维生
素为主。
B6-5急性胰腺炎
索引词：急性胰腺炎、吗啡、止痛药选择。
病史摘要：男，15岁，学生。以上腹部胀痛10小时就诊。
16小时前进食烤肉后出现上腹部不适，伴有恶心、呕吐，后逐渐
出现上腹部疼痛，呈持续性胀痛，不能忍受，向后背部放射，小便
正常，解1次黄色软便，量少。查体：体温36.9℃，心率81次/
分，呼吸20次/分，血压106/70mmHg；神志清楚，精神可；双肺
呼吸音清晰，未闻及干湿性啰音。心界不大，心率81次/分，律
齐。腹平坦，腹软，上腹压痛明显，无反跳痛，Murphy征阴性，
>129


=== Page 153 ===



移动性浊音（一），肠鸣音3次/分。实验室检查：血淀粉酶
1306U/L，尿淀粉酶828U/L，腹部CT：胰腺体积增大，边界略
模糊，提示急性胰腺炎。
诊断：急性胰腺炎。
处方：医瞩禁饮食。
1.盐酸吗啡注射液10mg
用法：即刻，肌内注射。
2.10%葡萄糖注射液500ml+注射用水溶性维生素
2支
用法：每日2次，静脉滴注。
3.葡萄糖氯化钠注射液500ml+10%氯化钾注射
液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
4.平衡盐注射液500ml+10%氯化钾注射液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
分析：患者为青少年男性，饮食不当后出现上腹部持续性胀
痛，血淀粉酶明显增高，腹部CT显示胰腺肿大，轻症急性胰腺
炎诊断成立。人院后给予禁食、大量补液治疗。患者腹痛难忍
可给予哌替啶止痛，不推荐应用吗啡或胆碱能受体拮抗剂，前者
会收缩奥狄括约肌，后者则会诱发或加重肠麻痹，加重腹胀。该
患者应用吗啡不合理。
建议：改用盐酸哌替啶止痛，1次50mg，肌内注射。
B6-6轻症急性胰腺炎伴糖尿病
索引词：轻症急性胰腺炎、胰岛素抵抗、糖尿病。
病史摘要：男，47岁，工程监理。3天前因进食螃蟹后出现
中上腹痛，伴恶心，未吐，无发热、腹泻、心慌、气短，小便正常，未
解，解黄色软便1次；糖尿病史5年，平时经常口服降糖药物。
查体：体温36.8℃，心率88次/分，呼吸18次/分，血压120/
>130<<


=== Page 154 ===


第六章急性胰腺炎
90mmHg；神志清楚，精神可；双肺呼吸音清晰，未闻及干湿性啰
音。心界不大，心率88次/分，律齐。腹平坦，全腹软，中上腹压
痛，无反跳痛，Murphy征阴性，未扪及包块，移动性浊音（一），
肠鸣音2~3次/分。血常规WBC13.7×10°/L，RBC4.17×
10²/L，NEUT%为82.2%，血淀粉酶987U/L，尿淀粉酶2908U/L；
血糖17.4mmol/L。腹部CT提示：胰腺体积增大，边缘模糊。
诊断：①急性胰腺炎；②2型糖尿病。
处方：医嘱禁饮食。
1.10%葡萄糖注射液500ml十注射用水溶性维生素
1支十普通（正规）胰岛素12U
用法：每日1次，静脉滴注。
2.葡萄糖氯化钠注射液500ml十10%氯化钾注射液
10ml+普通（正规）胰岛素6U
用法：每日2次，静脉滴注。
3.平衡盐注射液500ml+10%氯化钾注射液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
分析：患者为中年男性，以进食后中上腹痛为主要症状，血、
尿淀粉酶及上腹部CT提示轻症急性胰腺炎，治疗以禁饮食、补
液为主。患者有5年糖尿病史，此次病后血糖升高明显，应给予
静脉使用胰岛素。急性胰腺炎患者胰腺细胞受损，易出现胰岛
素抵抗，加上患者有糖尿病病史，应当加强胰岛素的使用，控制
血糖，改善病情。处方中虽然根据葡萄糖量按1：4加人胰岛
素，但不能很好控制血糖，需要加大胰岛素用量。
建议与结果：使用微量泵静脉输人普通（正规）胰岛素，根据
血糖数值调节胰岛素输人速率。接受建议后，患者腹痛逐渐缓
解，血、尿淀粉酶有所下降，血糖控制良好。
B6-7急性重症胰腺炎
索引词：急性重症胰腺炎、补液治疗。
>131


=== Page 155 ===



病史摘要：男，35岁，机械师。主因上腹痛2天人院。1天
前在暴饮、暴食后感中上腹疼痛，进行性加重，伴发热、恶心、呕
吐。呕吐为胃内容物；病后小便略减少，未解大便。查体：体温
37.8℃，心率100次/分，呼吸24/分，血压90/70mmHg，神志清
楚，全腹压痛，中上腹肌紧张，压痛明显，反跳痛（土），移动性浊
音可疑，肠鸣音减弱。血常规：WBC20X10/L，NEUT%为
88.3%，Hb130g/L，Hct0.59；血淀粉酶763U/L，尿淀粉酶
4862U/L，SaO296.2%。腹部立位平片：肠管积气。腹部CT：
胰腺体积增大，内部密度不均匀，周围脂肪间隙模糊，胰腺周围
渗出明显，腹腔中等量积液。
诊断：急性重症胰腺炎。
处方：医瞩禁饮食、胃肠减压、吸氧。
1.10%葡萄糖注射液500ml十注射用水溶性维生素
1支+普通（正规）胰岛素12U
用法：每日1次，静脉滴注。
2.葡萄糖氯化钠注射液500ml+10%氯化钾注射液
10ml+普通（正规）胰岛素6U
用法：每日1次，静脉滴注。
3.平衡盐注射液500ml+10%氯化钾注射液10ml
用法：每日1次，静脉滴注。
4.5%葡萄糖注射液500ml十注射用生长抑素3mg
用法：每日2次（每次维持12小时），静脉滴注。
5.0.9%氯化钠注射液100ml+注射用头孢哌酮/舒
巴坦钠2.0g
用法：每日2次，静脉滴注。
6.0.9%氯化钠注射液100ml十注射用奥美拉唑
钠40mg
用法：每日2次，静脉滴注。
分析：患者急性重症胰腺炎诊断明确。治疗以禁饮食、胃肠
>>132<


=== Page 156 ===

yww.chinavik
第六章急性胰腺炎<
减压、补液支持、抑制胰腺分泌、抑制胃酸、预防感染为主。急性
重症胰腺炎时胰腺出现坏死，胰腺组织炎性细胞浸润，胰腺周围
可出现大量液体渗出，置留于腹腔及第三间隙。血管内有效血
容量减少，加上可能出现腹膜炎，肠道梗阻等都可能加重低血容
量的发生。患者血细胞比容升高，说明有血液浓缩。处方中每
日补液量约为2900ml，不能满足机体需要，需要加大补液量。
建议：增加补液量至5000～6000ml/d，必要时输人胶体溶
液，如低分子右旋糖酐，保证重要器官有效血供。
B6-8急性重症胰腺炎
索引词：急性重症胰腺炎、万古霉素、抗菌药物选择。
病史摘要：男，52岁，采购经理。上腹胀痛10余天，曾在院
外行血淀粉酶测定和CT等检查诊断为急性重症胰腺炎，给予
对症治疗后疗效不佳。目前持续性左上腹痛，伴发热、气短、胸
闷，无排气、排便。查体：体温38.6℃，心率102次/分，呼吸26
次/分，血压100/70mmHg，神志清楚，精神略差，双下肺呼吸音
较低，心率102次/分，律齐，上腹部稍膨隆，全腹压痛，以中上腹
压痛，反跳痛可疑，移动性浊音（士），肠鸣音减弱。胸片：双侧肋
隔角变钝；腹部立位平片：肠管积气。血常规示：WBC16.8×
10°/L，NEUT%为82.6%，离子：钙1.72mmol/L，血淀粉酶
220U/L，尿淀粉酶586U/L；上腹部CT：胰腺明显肿大，内部密
度不均匀，周围大量渗出并胰尾假性囊肿形成，双侧肺底少量胸
腔积液。
诊断：急性重症胰腺炎。
处方：医嘱禁饮食、胃肠减压、吸氧。
1.10%葡萄糖注射液500ml十注射用水溶性维生素
2支
用法：每日3次，静脉滴注。
2.葡萄糖氯化钠注射液500ml+10%氯化钾注射
>133<


=== Page 157 ===



液10ml
用法：每日3次，静脉滴注。
3.平衡盐注射液500ml+10%氯化钾注射液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
4.10%葡萄糖酸钙注射液20ml
用法：每次20ml，每日1次，缓慢静脉内注射。
5.0.9%氯化钠注射液100ml+注射用奥美拉唑
钠40mg
用法：每日2次，静脉滴注。
6.醋酸奥曲肽注射液0.1mg
用法：每次0.1mg，每日6次，皮下注射。
7.0.9%氯化钠注射液250ml十万古霉素注射
液1.0g
用法：每日2次，静脉滴注。
分析：急性重症胰腺炎时胰腺坏死后，肠道黏膜屏障受到影
响，肠道细菌可能会定植到坏死的胰腺，而肠道细菌以革兰阴性
杆菌多见。治疗重症急性胰腺炎时，抗菌药物选择的原则应遵
循：抗菌谱为革兰阴性菌和厌氧菌为主、脂溶性强、有效通过血
胰屏障等三大原则，万古霉素属糖肽类抗生素，主要针对革兰阳
性菌，在未作细菌培养情况下，应首先选用广谱抗生素，如：亚胺
培南-西司他丁。另外，已有研究表明，碳青霉烯类、部分三代头
孢、喹诺酮和甲硝唑能够透过血胰屏障。万古霉素不能透过血
胰屏障，因而不能选用。
建议：可选用亚胺培南-西司他汀，每8小时1g静脉滴注或
选用左氧氟沙星联用甲硝唑等作为预防胰腺坏死后感染的抗生
素，而不用万古霉素。
B6-9急性重症胰腺炎
索引词：急性重症胰腺炎、抑肽酶。
>>134《<


=== Page 158 ===

wy.chinso.
第六章急性胰腺炎
病史摘要：男，27岁，调酒师。主因上腹痛8日人院，8日前
大量饮酒后出现上腹痛并持续性加重，左中腹明显，伴频繁呕
吐，呕吐物为胃内容物，无发热，感轻度胸闷、心慌、气短，小便正
常，3日来未解大便。查体：体温36.8℃，呼吸20次/分，心率
106次/分，血压125/90mmHg。神志清楚，左下肺呼吸音减低，
双肺未闻及啰音。心率106次/分，律齐。腹肌较紧，全腹压痛，
左中上腹明显，反跳痛（十），移动性浊音可疑，肠鸣音0～1次/
分。血淀粉酶：273U/L，尿淀粉酶：1802U/L；血常规：WBC20×
10°/L，NEUT%为88.3%，Hct0.58；电解质：钾3.71mmol/L，钠
134.8mmol/L,氯94.9mmol/L,血糖8.15mmol/L;SaO296.8%。
腹部立位平片：肠道积气明显；腹部CT：胰腺增大饱满，内部密
度减低，周围脂肪间隙模糊不清，胰周、网膜囊、肝脾周围、左胸
腔见液性密度影。
诊断：急性重症胰腺炎。
处方：医嘱禁饮食、吸氧、胃肠减压。
1.10%葡萄糖注射液500ml十注射用水溶性维生素
2支十普通（正规）胰岛素16U
用法：每日3次，静脉滴注。
2.葡萄糖氯化钠注射液500ml+10%氯化钾注射
液10ml
用法：每日3次，静脉滴注。
3.平衡盐注射液500ml+10%氯化钾注射液10ml
用法：每日3次，静脉滴注。
4.醋酸奥曲肽注射液0.1mg
用法：每次0.1mg，每日6次，皮下注射。
5.0.9%氯化钠注射液100ml+注射用奥美拉唑
钠40mg
用法：每日2次，静脉滴注。
6.盐酸左氧氟沙星注射液100ml：0.2g
135<


=== Page 159 ===



用法：每日1次，静脉滴注。
7.0.5%甲硝唑注射液100ml：0.5g
用法：每日1次，静脉滴注。
8.5%葡萄糖注射液20ml+注射用抑肽酶278U（50
万kU)
用法：每日2次，缓慢静脉推注。
分析：患者急性重症胰腺炎诊断明确。抑肽酶具有抑制胰
腺分泌，减轻胰腺炎症反应的作用，但必须在胰腺炎发病早期应
用效果较好，在后期效果欠佳。
建议：停用抑肽酶，继续使用醋酸奥曲肽等其他药物进行
治疗。
B6-10急性重症胰腺炎
索引词：急性重症胰腺炎、止痛、山若碱。
病史摘要：女，50岁，无业。主因腹痛36小时急诊人院。
于昨晚进食油腻性食物后3小时开始出现上腹部疼痛，后逐渐
加重并扩散到全腹，疼痛剧烈难忍，伴发热、腹胀、恶心、呕吐，在
当地医院治疗无效后转院。查体：体温38.8℃，呼吸28次/分，
心率103次/分，血压130/90mmHg。神志清楚，急性面容，双
下呼吸音略低，未闻及啰音。心率103次/分，律齐。腹部略膨
隆，未见胃肠型及蠕动波，腹肌略紧，全腹压痛，左上腹明显，拒
按，反跳痛可疑，移动性浊音可疑，肠鸣音0~1次/分。血淀粉
酶：1050U/L，尿淀粉酶：4596U/L；血常规：WBC23.5X10°/L，
NEUT%为89.3%；电解质：钾4.37mmol/L，钠142.4mmol/L，氯
93.1mmol/L，血糖10.4mmol/L；胸片：双下肺密度稍增高，双侧
胸腔少量积液。腹部立位平片：肠管积气，中下腹似见两个小气
液平面；腹部CT：胰腺体积明显增大，内部密度欠均匀，边缘模
糊，胰周、肝脾周围可见低密度影。
诊断：急性重症胰腺炎。
>136


=== Page 160 ===

yghinac@o.com
第六章急性胰腺炎
处方：医嘱禁饮食、吸氧、胃肠减压。
1.10%葡萄糖注射液500ml十注射用水溶性维生素
2支+普通（正规）胰岛素18U
用法：每日2次，静脉滴注。
2.葡萄糖氯化钠注射液500ml+10%氯化钾注射
液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
3.山碱注射液10mg
用法：1次10mg，肌内注射，即刻。
4.平衡盐注射液500ml十10%氯化钾注射液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
5.5%葡萄糖注射液500ml十注射用生长抑素3mg
用法：每日2次，维持12小时静脉滴注。
6.盐酸左氧氟沙星注射液100ml：0.2g
用法：每日1次，静脉滴注。
7.0.5%甲硝唑注射液100ml：0.5g
用法：每日2次，静脉滴注。
8.0.9%氯化钠注射液100ml十注射用奥美拉唑
钠40mg
用法：每日2次，静脉滴注。
分析：该患者为急性重症胰腺炎，腹痛较重，可以给予镇痛
治疗，但此时给予山茗碱并不妥当。山若碱是抗胆碱能神
经药，能解除乙酰胆碱所致平滑肌痉挛，对胃肠平滑肌有松弛作
用，并抑制其蠕动，所以有可能会诱发或加重胰腺炎所致肠
麻痹。
建议：止痛药可选用哌替啶，每次50mg，肌内注射。
B6-11急性重症胰腺炎伴肾功能不全
索引词：急性重症胰腺炎、加替沙星、肾功能不全。
137


=== Page 161 ===



病史摘要：男，67岁，退休。3天前在进食螃蟹后出现中上
腹痛，并呈进行性加重伴恶心、呕吐，近1天来尿量减少，未解大
便。既往糖尿病史3年，一直口服降糖药物。查体：神志清楚，
精神差，心肺听诊无异常。全腹软，上腹腹肌稍紧，中上腹压痛
明显，无反跳痛，未扪及包块，移动性浊音阳性。肠鸣音2次/
分，未闻及气过水声。血常规WBC13.7X10°/L，RBC4.36×
101²/L，NEUT%为82.9%，Hct0.61，血淀粉酶1747U/L，尿
淀粉酶3638U/L；血清肌酐165.4pmol/L，尿素氮8.1mmol/L。
空腹血糖18.36mmol/L。腹部CT提示：胰腺体积增大，边缘
模糊，内部密度不均匀，胰腺周围渗出明显，胰腺尾部呈椭圆形
液性暗区。
诊断：①急性重症胰腺炎；②2型糖尿病。
处方：医嘱禁饮食、胃肠减压、吸氧。
1.10%葡萄糖注射液500ml十注射用水溶性维生素
16ml十普通（正规）胰岛素16U
用法：每日2次，静脉滴注。
2.葡萄糖氯化钠注射液500ml十10%氯化钾注射
液15ml
用法：每日2次，静脉滴注。
3.平衡盐注射液500ml+10%氯化钾注射液15ml
用法：每日2次，静脉滴注。
4.5%葡萄糖注射液500ml十注射用生长抑素3mg
用法：每日2次，维持12小时静脉滴注。
5.加替沙星氯化钠注射液100ml：0.2g
用法：每次0.2g，每日2次，静脉滴注。
6.0.5%甲硝唑注射液100ml：0.5g
用法：每日2次，静脉滴注。
7.0.9%氯化钠注射液100ml+注射用奥美拉唑
钠40mg
>138<


=== Page 162 ===

wwy.chinayboo.com
第六章急性胰腺炎<<<
用法：每日2次，静脉滴注。
分析：患者为老年男性，以进食后中上腹痛为主要症状。血
尿淀粉酶及上腹部CT提示重症急性胰腺炎；患者有3年糖尿
病病史，此次发病血糖明显升高，糖尿病之诊断亦明确。治疗以
禁食水、抑酸、抑制胰液、胰酶分泌，预防感染为主。患者血常规
示白细胞升高，提示可能有感染，有使用抗菌药物指征。加替沙
星属喹诺酮类，对肠道移位菌敏感，对胰腺也有较好的渗透性，
与抗厌氧菌药物甲硝唑联用，对急性胰腺炎坏死引起的感染有
较好疗效。但经大量研究证明，加替沙星和生长抑素均对血糖
水平会产生较大影响，导致血糖调节乱，故对于糖尿病患者，
同时使用对血糖波动有较大影响的两种药物是不合理的。另
外，加替沙星等喹诺酮类抗生素对肾脏毒性较大，患者已表现为
肾功能不全，加替沙星可能会加重肾功能损害，因此对于伴有肾
功能损害的重症胰腺炎患者，要尽量避免使用加替沙星等喹诺
酮类抗生素。
建议：生长抑素在急性胰腺炎的治疗中发挥着重要作用，建
议继续使用。对于急性胰腺炎引发的感染，在治疗上有多种抗
菌药物可选用。综合两药在治疗中的重要性，建议停用加替沙
星，换用对血糖影响较小和对肾脏毒性较小的第三代头孢类药
物；密切监测患者血糖水平，最好使用微量泵输入胰岛素，更好
地控制血糖。
B6-12急性重症胰腺炎伴高脂血症
索引词：急性重症胰腺炎、高脂血症、脂肪乳。
病史摘要：女，38岁，肉联厂职工。突发中上腹胀痛伴恶
心、呕吐2天入院。患者2天前在进食高脂餐后出现上腹痛，伴
恶心、呕吐4次，呕吐物为胃内容物，感发热，轻度心慌、气短；病
后小便减少，未解大便。查体：体温37.7℃，脉搏96次/分，呼
吸23次/分，血压102/58mmHg。神志清楚，体重偏大，心肺未
>139《<


=== Page 163 ===



见异常，腹饱满，腹肌轻度紧张，中上腹压痛、反跳痛（十），未扪
及包块，移动性浊音可疑。肠鸣音1次/分，未闻及气过水声。
血常规WBC17.2X10°/L，NEUT%为87.7%，Hct0.59，血清
淀粉酶863U/L，尿淀粉酶2582U/L；空腹血糖8.56mmol/L。
血脂：TG12.74mmol/L。血清离子正常。SaO294.8%；腹部
CT提示：肝脏密度呈均匀性减低，胰腺体积肿胀，边界欠清晰，
内部密度欠均匀，胰腺周围可见液体影。
诊断：①急性重症胰腺炎（高脂血症型）；②脂肪肝。
处方：医嘱禁饮食、胃肠减压、吸氧。
1.10%葡萄糖注射液500ml+注射用水溶性维生素
2支+普通（正规）胰岛素16U
用法：每日2次，静脉滴注。
液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
3.平衡盐注射液500ml+10%氯化钾注射液10ml
用法：每日2次，静脉滴注。
4.5%葡萄糖注射液500ml十注射用生长抑素3mg
用法：每日2次，维持12小时静脉滴注。
5.0.9%氯化钠注射液100ml十注射用头孢哌酮/舒
巴坦钠2.0g
用法：每日2次，静脉滴注。
6.0.5%甲硝唑注射液100ml：0.5g
用法：每日2次，静脉滴注。
7.0.9%氯化钠注射液100ml+注射用奥美拉唑
钠40mg
用法：每日2次，静脉滴注。
8.复方氨基酸注射液500ml
用法：每日1次，静脉滴注。
>140<<


=== Page 164 ===

shinqo5
第六章急性胰腺炎
9.20%中长链脂肪乳注射液250ml
用法：每日1次，静脉滴注。
分析：综合临床各方面资料，特别是TG12.74mmol/L，诊
断患者为高脂血症性重症急性胰腺炎（hyperlipemiaacutepan-
creatitis，HAP）。患者既往体型偏重，患有脂肪肝，此次发病3
天，诊断为HAP。在规范化治疗SAP的基础上，该患者HAP
治疗的关键是迅速降低血TG值。当血TG值降至5.65mmol/L
以下时，便可阻止HAP病情的进一步发展。HAP患者血液黏
度增高，常导致胰腺微循环障碍，而胰腺微循环障碍是AP发病
的始动因子与病情不断恶化的促进因子。因此该患者不宜使用
脂肪乳。
建议：停用脂肪乳。HAP发病后72小时之内绝对禁止静
脉输人各种脂肪乳剂。HAP中期，TG≤5.65mmol/L，腹痛缓
解，单纯依靠输注高糖补充能量且难以控制血糖者，可输人直接
经门静脉代谢又不产生乳糜微粒的短、中链脂肪乳。HAP后
期，仍无法实施肠内营养者，当TG≤3.4mmol/L，在监测血脂
的条件下，可以输人脂肪乳剂，短、中链脂肪乳24小时量≤
750ml，长链脂肪乳24小时量≤250ml。如12小时后TG明显
升高超过5.65mmol/L，应停用脂肪乳剂。
141《


=== Page 165 ===


第七章
溃疡性结肠炎
第一节概述
【病因和发病机制】
溃疡性结肠炎是一种慢性非特异性结肠炎症，病变主要累
及结肠黏膜和黏膜下层，范围多自远段结肠开始，可逆行向近段
发展，甚至累及全结肠及末段回肠，呈连续性分布，临床表现主
要为腹泻、腹痛和黏液脓血便。溃疡性结肠炎的发病机制目前
尚不完全清楚，是被认为由多种因素引起的，包括：
遗传因素：溃疡性结肠炎家族聚集性不如克罗恩病，目前已
知的溃疡性结肠炎的候选易感基因包括：IL23R、ECM1、Runx3
和MDR-1等。但是这些基因参与溃疡性结肠炎遗传易感性的
机制尚不清楚。
饮食过敏：某些溃疡性结肠炎患者对饮食中的一些动植物
蛋白过敏。脱脂饮食仅对少部分溃疡性结肠炎患者有利。目前
还不能肯定食物过敏在溃疡性结肠炎发生中的作用。
感染因素：溃疡性结肠炎发病与某些感染性肠道疾病相似，
但长期的研究结果仍未发现哪些细菌或病毒与溃疡性结肠炎的
发病有直接的关系。
环境因素：溃疡性结肠炎在不吸烟者比吸烟者更常见，相对
危险性为2～6。口服避孕药的妇女溃疡性结肠炎发病有增加
>142<


=== Page 166 ===

的趋势。当对吸烟习惯及社会群体进行研究时，未发现吸烟与
溃疡性结肠炎间有关。
免疫因素：目前认为炎症性肠病的免疫学发病机制主要为
肠道免疫的异常激活和炎症自限机制障碍导致的肠道炎症持续
存在，大量的细胞因子和炎性细胞参与发病机制。
精神因素：从临床观察到精神抑郁与焦虑可能与溃疡性结
肠炎的发生与复发有关。
【诊断要点】
1.临床表现有持续或反复发作的腹泻、黏液脓血便伴腹
痛、里急后重和不同程度的全身症状。病程多在4～6周以上。
可有关节、皮肤、眼、口及肝胆等肠外表现。
2.结肠镜检查病变多从直肠开始，呈连续性、弥漫性分
布。表现为：①黏膜血管纹理模糊、紊乱或消失、充血、水肿、质
脆、出血、脓性分泌物附着，亦常见黏膜粗糙，呈细颗粒状；②病
变明显处可见弥漫性、多发性糜烂或溃疡；③缓解期患者可见结
肠袋囊变浅、变钝或消失，假息肉及桥形黏膜等。
3.钡剂灌肠检查主要改变如下：①黏膜粗乱和（或）颗粒
样改变；②肠管边缘呈锯齿状或毛刺样，肠壁有多发性小充盈缺
损；③肠管短缩，袋囊消失呈铅管样。
4.黏膜组织学检查活动期和缓解期有不同表现。
（1）活动期：①固有膜内有弥漫性慢性炎性细胞、中性粒细
胞、嗜酸性粒细胞浸润；②隐窝有急性炎性细胞浸润，尤其是上
皮细胞间有中性粒细胞浸润及隐窝炎，甚至形成隐窝脓肿，脓肿
可溃人固有膜；③隐窝上皮增生，杯状细胞减少；④可见黏膜表
层糜烂、溃疡形成和肉芽组织增生。
（2）缓解期：①中性粒细胞消失，慢性炎性细胞减少；②隐窝
大小、形态不规则，排列紊乱；③腺上皮与黏膜肌层间隙增宽；
④潘氏细胞化生。
5.手术切除标本病理检查肉眼及组织学上可见上述溃
143


=== Page 167 ===


>>
疡性结肠炎特点。
在排除细菌性痢疾、阿米巴痫疾、慢性血吸虫病、肠结核等
感染性结肠炎及结肠癌、克罗恩病、缺血性结肠炎、放射性结肠
炎等疾病基础上，可按下列标准诊断。①具有上述典型临床表
现者为临床疑诊，安排进一步检查。②同时具备上述第1、2、3
项中之任何一项，可拟诊为本病。③如再加上第4或第5项中
病理检查的特征性表现，则可确诊。
【治疗原则】
1.确定溃疡性结肠炎的诊断从国情出发，强调认真排除
各种有因可查的结肠炎；对疑诊病例可按溃疡性结肠炎治疗，进
一步随诊，但建议先不用糖皮质激素。
2.掌握好分级、分期、分段治疗的原则如诊断标准所示，
分级指按疾病的严重度，采用不同药物和不同治疗方法；分期指
疾病分为活动期和缓解期，活动期以控制炎症及缓解症状为主
要目标，缓解期应继续维持缓解，预防复发；分段治疗指确定病
变范围以选择不同给药方法，远段结肠炎可采用局部治疗，广泛
性结肠炎或有肠外症状者则以系统性治疗为主。溃疡性直肠炎
治疗原则和方法与远段结肠炎相同，局部治疗更为重要，优于口
服用药。
3.参考病程和过去治疗情况确定治疗药物、方法和疗程，
尽早控制发作，防止复发。
4.注意并发症，以便估计预后、确定治疗终点和选择内、外
科治疗方法。注意药物治疗过程中的不良反应，随时调整治疗。
5.判断全身情况，以便评估预后和生活质量。
【注意事项】
1.饮食以柔软、易消化、富含营养、有足够热量为原则，补
充多种维生素；有贫血症状者，注意补充铁剂；急性发作起应进
食无渣饮食；慎用牛奶及乳制品，忌食辛辣、刺激食物，忌饮酒。
2.静脉营养的指征包括病变长期活动，明显消瘦且需要肠
>144<<


=== Page 168 ===

“第七章溃疡性结肠炎0.com
管休息者，病情严重者，伴有低蛋白血症及毒血症者、肠梗阻、肠
瘘、手术前后。
3.尽量避免NSAIDs等损伤肠黏膜的药物。
4.对溃疡性结肠炎病程为8~10年的患者，需每年行1~2
次结肠镜检查，并取多块组织进行活检，以除外癌变。
5.服用激素者需检测骨密度，防止骨质疏松的发生。
第二节合理处方
A7-1溃疡性结肠炎（初发型、直肠型）
索引词：溃疡性结肠炎、轻度、初发、诱导缓解。
病史摘要：男，29岁，车床工。血便7个月余，加重10天。
10天前劳累后感左下腹轻度阵痛，伴黏液糊状便，有时粪便中
夹杂少量鲜血，每日大便2～3次，里急后重较明显，便后腹痛等
症状可缓解。偶尔有便秘，无寒战、发热等症状。口服诺氟沙星
3天无效。查体：左下腹轻压痛，无反跳痛及腹肌紧张，肠鸣音6
次/分。四肢及关节无异常。大便镜检见红细胞、脓细胞。血沉
21mm/h。结肠镜示：距肛门8cm以下直肠黏膜粗糙呈细颗粒
状，弥漫性充血、水肿，四壁可见6处浅小溃疡，表面附少量黏
液，周边黏膜糜烂明显，血管纹理紊乱，黏膜脆，触碰易出血，直
肠活检病理示：直肠黏膜见弥漫性炎性细胞浸润，表面糜烂，可
见溃疡改变、隐窝脓肿。
诊断：溃疡性结肠炎（初发型、轻度、直肠型、活动期）。
处方：1.0.9%氯化钠注射液100m1×7瓶+柳氮磺吡啶
片0.25gX28片
用法：睡前将柳氮磺吡啶片1g溶人100ml生理盐
水中保留灌肠。
2.柳氮磺吡啶片0.25g×120片
>145<《


=== Page 169 ===



用法：每次1g，每日4次，口服。
分析与结果：轻中型的远端溃疡性结肠炎患者可以口服氨
基水杨酸制剂或局部使用水杨酸、激素治疗。局部水杨酸治疗
优于局部激素和口服氨基水杨酸制剂。氨基水杨酸制剂口服和
局部使用联合治疗效果更好。该处方选择柳氮磺吡啶片
（SASP）治疗，该药在肠道内可被细菌分解为磺胺吡啶（SP）和
5-氨基水杨酸（5-ASA），其中5-ASA可较长时间停留在肠壁组
织中，发挥抗菌消炎和免疫抑制作用，同时抑制肠前列腺素及其
他炎症介质的合成，起到治疗作用。待症状好转后给予维持剂
量以防症状复发。
经过2周治疗，患者的腹痛、腹泻症状明显缓解，复查肠镜
直肠糜烂消失，仅见直肠黏膜轻度充血、水肿。遂改为维持治
疗，随访半年症状控制良好。
维持治疗处方：柳氮磺吡啶栓0.5g×10枚
用法：每次0.5g，每日2次，早晚排便后
纳肛。
对于远端溃疡性结肠炎的维持治疗可以选用美沙拉秦、柳
氮磺吡啶、巴柳氮等栓剂或灌肠治疗；这些药物对于溃疡性结肠
炎维持治疗存在一定量效关系。柳氮磺吡啶有过敏、贫血、肝肾
损害等副作用，口服柳氮磺吡啶需要检测血常规、肝功能、肾功
能。因此本患者应使用柳氮磺吡啶栓剂，每日2次治疗。
A7-2溃疡性结肠炎（慢性复发型、广泛结肠型）并
感染
索引词：溃疡性结肠炎、活动期、合并感染。
病史摘要：男，35岁，制造工。以慢性腹泻、腹痛1年，伴低
热10日就诊。1年前患者无明显诱因腹泻、腹胀不适，伴左下
腹轻度阵痛，大便常带有少量黏液脓血，每日5～6次，伴有里急
后重感，便后腹痛、腹胀可缓解。曾在某医院诊断为“溃疡性结
>146


=== Page 170 ===

xinq5
第七章溃疡性结肠炎
肠炎”，口服SASP、美沙拉秦等药物，症状控制不佳。10日前进
食不当后上述症状发作，黏液脓血便每日6次，伴低热，体温波
动在37.5～38℃，感乏力，无寒战、盗汗、消瘦。查体：体温
37.8℃，脉搏89次/分，血压120/70mmHg。左下腹轻压痛，无
反跳痛及腹肌紧张，肠鸣音6次/分。大便镜检见红细胞、脓细
胞；血常规WBC11.9X10°/L、HGB102g/L；ESR30mm/h。结
肠镜示：升结肠至直肠黏膜粗糙呈细颗粒状，弥漫性充血、水肿，
可见多处浅小溃疡，表面附少量脓性分泌物，周边黏膜糜烂明
显，血管纹理乱，黏膜脆，触碰易出血，可见多个广基、半球状
黏膜隆起，大小约0.3cm×0.6cm，表面充血、水肿、糜烂。病理
提示：升结肠、横结肠、降结肠、乙状结肠及直肠黏膜见弥漫性炎
性细胞浸润，表面糜烂，可见多处溃疡改变、隐窝脓肿。
诊断：溃疡性结肠炎（慢性复发型、中度、广泛结肠型、活
动期）。
处方：1.醋酸泼尼松片5mg×200片
用法：每次40mg，每日1次，晨起空腹顿服。
2.甲硝唑片0.2g×42片
用法：每次0.4g，每日3次，口服。
分析与结果：对于轻、中度广泛性溃疡性结肠炎患者，首选
足量的柳氮磺吡啶、5-ASA、美沙拉秦、奥沙拉秦等水杨酸制剂
治疗。对于水杨酸制剂抵抗患者，可以使用口服皮质激素治疗。
本例患者在外院服用柳氮磺吡啶、美沙拉秦等氨基水杨酸类药
物治疗，症状控制不理想，因此改为泼尼松口服。临床推荐的泼
尼松用量为每天40~60mg口服，临床症状缓解之后，每周减量
5~10mg，减至20mg后改为每周减量2.5mg，直至撤除。泼尼
松具有调节免疫功能，可减少白三烯、前列腺素等炎性介质的生
成，抑制炎症反应，缓解临床症状。但是由于突然撤药会出现反
跳现象，故激素撤除要循序渐进地进行。
患者此时体温、血象均异常，考虑合并有细菌感染，因此需
>147


=== Page 171 ===


>
加用抗菌药物予以控制。抗生素对于诱导缓解没有明确作用，
目前仅限于合并感染的患者。甲硝唑为硝基咪唑类抗生素，对
大多数厌氧菌具有良好抗菌作用，同时具有免疫抑制作用，有助
于疾病的治疗。
经过3周治疗，患者黏液脓血便次数减少，复查血沉
18mm/h，腹痛减轻，遂嘱其逐周减量，并加用：
美沙拉秦缓释颗粒0.5g×40袋
用法：每次1.0g，每日2次，口服。
维持治疗半年，症状控制良好。
A7-3溃疡性结肠炎（慢性复发型、全结肠型）
索引词：溃疡性结肠炎、重度、诱导缓解。
病史摘要：男，53岁，行政干部。间断性黏液脓血便3年，
最多时每日10余次，一直口服柳氮磺吡啶片（每次1g，每日3
次），黏液便反复发作，多次肠镜显示：溃疡性结肠炎（全结肠
型）。近1个月来症状加重，出现发热，体温最高38.9℃，大便
每天8～10次，每次量少，主要为黏液、脓血，粪便成分较少。发
病后食纳尚可。查体：体温38.7℃，脉搏94次/分，血压110/
80mmHg，消瘦体质，营养状况略差，轻度贫血貌，心肺查体未见
明显异常，腹平软，双侧下腹部压痛，无反跳痛，肝脾未及。血常
规显示：WBC12.9X10°/L,NEUT%83.4%，HGB95g/L，
ESR38mm/h。人院后肠镜显示：全结肠黏膜广泛大小不等溃
疡，有的相互融合，有直肠至肝曲逐渐加重，有鲜血渗出，乙状结
肠黏膜表面点状糜烂；全结肠及直肠多处活检质软，易出血，肠
镜诊断：溃疡性结肠炎（全结肠型）。活检病理：全结肠及部分直
肠肠壁黏膜腺体减少，黏膜内及肌层大量中性粒细胞、淋巴细
胞、浆细胞浸润，各层内血管扩张充血并伴有不同程度的坏死，
查见隐窝脓肿，局部腺体轻度异型，符合溃疡性结肠炎，抗酸杆
菌染色未见结核杆菌；大便常规显示：WBC、RBC满视野；大便
>148<<


=== Page 172 ===

第七章溃疡性结肠炎qo.com
培养未培养出致病菌。
诊断：溃疡性结肠炎（慢性复发型、全结肠型、重度、活动期）。
处方：嘱患者卧床休息，给予要素饮食。
1.醋酸泼尼松片5mg×100片
用法：每次40mg，晨起空腹顿服。
2.甲硝唑葡萄糖注射液500mg：100ml×3瓶
用法：每次500mg，每8小时1次，静脉注射。
分析与结果：根据溃疡性结肠炎疾病严重程度分级标准：
项目
轻度
重度
粪便（次/日）
<4
>6
便血
轻或无
重
体温（℃）
正常
>37.5
脉搏（次/分）
正常
>90
血红蛋白（g/L）
正常
<75
血沉（mm/h）
0
>30
注：中度介于轻、重度之间
该患者为重度全结肠型溃疡性结肠炎患者，对于重度溃疡
性结肠炎患者需要及时处理，足剂量给药：如果患者未用激素治
疗，可以口服泼尼松或泼尼松龙40～60mg/d，观察7～10天，也
可以直接静脉给药；需要肠外应用广谱抗生素控制肠道感染；给
予必要的营养支持和补液治疗。临床推荐的泼尼松用量为每天
40～60mg口服，临床症状缓解之后，每周减量5~10mg，减至
20mg后改为每周减量2.5mg，直至撤除。本例患者为重度溃
疡性结肠炎，既往没有使用激素治疗可以口服泼尼松治疗，待缓
解之后减量直至撤除。
激素治疗2周后，患者大便次数减少，黏液脓血减少，遂减
149


=== Page 173 ===



量，6周后加用美沙拉秦缓释颗粒1.0g，每日2次口服，3个月
后激素完全撤除，口服美沙拉秦2g/d，症状控制良好，复查肠镜
溃疡愈合，仅见散在充血魔烂。
A7-4溃疡性结肠炎伴急性胃黏膜病变
索引词：溃疡性结肠炎、激素依赖、急性胃黏膜病变。
病史摘要：男，34岁，木工。体重50kg，间断脓血便、腹痛2
年，加重伴发热4天，呕血2小时。2年前患者无明显诱因间断
脓血便，伴左下腹隐痛，大便每日5次，便后腹痛缓解，曾在当地
医院诊断为“溃疡性结肠炎”，先后口服柳氮磺吡啶（1g，4次/
日）4个月、美沙拉秦（1g，4次/日）4个月，巴柳氮钠（1g，3次/
日）1个月，症状仍间断发作，2周前开始口服醋酸泼尼松片
60mg/d治疗，较前1周后症状减轻，但减量后症状加重，4天前
劳累后症状加重，伴低热，无寒战、盗汗，2小时前呕血1次，为
咖啡样，量约200ml。既往体健，无慢性胃病史及药物过敏史。
查体：体温37.7℃，脉搏88次/分，血压100/60mmHg。腹平
软，未见腹壁静脉曲张。肝脾肋下未触及，左下腹轻压痛，无反
跳痛及腹肌紧张，移动性浊音（一）。肠鸣音6次/分。大便镜检
见红细胞、脓细胞；血常规WBC12.9×10°/L，HGB101g/L，
ESR28mm/h；C反应蛋白45mg/L。人院后行胃镜提示：胃底-
胃窦可见多处片状糜烂灶及散在出血灶；结肠镜示：溃疡性结肠
炎（广泛结肠型）。结肠各段活检病理提示：黏膜弥漫性炎性细
胞浸润，表面糜烂，可见大量隐窝脓肿形成。
诊断：①溃疡性结肠炎（慢性复发型、中度、广泛结肠型、活
动期）；②急性胃黏膜病变。
处方：1.环孢素注射液250mg×7支
用法：每次100mg，加人0.9%氯化钠注射液
500ml，每日1次，静脉滴注持续2小时以上。
2.注射用奥美拉唑钠40mg×7支
>150<


=== Page 174 ===

第七章溃疡性结肠炎

用法：每次40mg，每日2次，静脉注射。
3.甲硝唑葡萄糖注射液500mg：100ml×3瓶
用法：每次500mg，每8小时1次，静脉注射。
分析与结果：患者单独口服氨基水杨酸类和激素类药物均
不能较好控制症状，且并发急性胃黏膜病变。对于激素依赖患
者，可根据原则选用免疫抑制剂进行治疗，但硫唑嘌呤起效时间
较长，还需要使用其他药物诱导缓解，以免溃疡性结肠炎加重。
鉴于患者因口服泼尼松已出现胃黏膜的急性病变，已不再适用
激素进行治疗，因此选择给予短期的环孢素（CsA）静脉滴注诱
导缓解。在使用CsA时应注意监测，使全血谷浓度维持在
100～200ng/ml。我国急性非静脉曲张性上消化道出血治疗指
南建议对于诊断明确的上消化道出血应该给予大剂量的PPI
制剂治疗。本病例患者因口服糖皮质激素导致上消化道出血，
但呕血仅1次，量少，血压稳定，且血常规检测HGB101g/L，因
此可以给予PPI静脉注射，每日2次。患者存在明显的感染表
现，因此给予广谱抗生素。
治疗7天患者未再呕血，脓血便较前减少，每日2~3次，胃
黏膜病变得到控制，腹痛、腹泻情况有所缓解，监测血药浓度及
肾功能、肝功能等，未见显著异常。7天后改为硫唑嘌呤
100mg，每日1次，口服，嘱患者定期复查血常规、肝功能、肾功
能等，随访半年，症状控制良好。
A7-5溃疡性结肠炎（慢性持续型、全结肠型）
索引词：溃疡性结肠炎、抗感染、糖皮质激素。
病史摘要：男，31岁，导游，体重51kg。间断脓血便、腹痛3
年余，加重伴发热、鲜血便2天。3年前患者无明显诱因间断脓
血便，伴左下腹胀痛，大便每日10余次，便后腹痛不缓解，外院
诊断为“慢性溃疡性结肠炎（全结肠型）”，曾口服柳氮磺吡啶
（1g，4次/日）、美沙拉秦（1g，4次/日）和泼尼松（60mg，1次/
>151<<


=== Page 175 ===



日）1个月，症状仍间断发作。后以硫唑嘌呤100mg，1次/日治
疗效果不佳。2天前劳累后前述症状加重，伴寒战、发热，体温
38.5℃，无盗汗，大便为鲜血便，每日10余次，量不多，每次10～
30ml，有时伴血凝块。发病以来体重下降8kg。查体：体温
38.5℃，脉搏101次/分，血压105/60mmHg，贫血貌，营养状况
差。腹平软，未见腹壁静脉曲张。肝脾肋下未触及。左下腹压
痛，无反跳痛及腹肌紧张，移动性浊音（一）。肠鸣音7次/分。
双下肢轻度水肿，关节无明显异常。大便镜检见大量红细胞、脓
细胞；血常规WBC14.8X10°/L，HGB79g/L；ESR36mm/h，
C-反应蛋白105mg/L，血清白蛋白30g/L。
诊断：溃疡性结肠炎（慢性持续型、重度、全结肠型、活动期）。
处方：1.氢化可的松琥珀酸钠注射液50mg×42支
用法：每次300mg，每日1次，静脉滴注。
2.甲硝唑葡萄糖注射液500mg100ml×3瓶
用法：每次500mg，每8小时1次，静脉注射。
3.脂肪乳氨基酸葡萄糖注射液1440ml×7袋
用法：每次1440ml，每日1次，静脉滴注。
4.浓缩红细胞4U
用法：每次4U，静脉输注，即刻。
分析与结果：此患者属于重度溃疡性结肠炎，对于该类患者
应首先控制急性炎症的发作，缓解症状，预防、治疗并发症。患
者既往口服氨基水杨酸类药物和泼尼松、硫唑嘌呤效果均不佳。
我国《炎症性肠病的诊断治疗共识意见》建议：对于重度溃疡性
结肠炎患者治疗方法：既往使用过糖皮质激素的患者建议静脉
滴注氢化可的松300mg/d；肠外应用广谱抗生素控制肠道继发
感染；便血量大，HGB<90g/L和持续出血不止者，应该输血治
疗；病情较重者应该给予肠外营养。
氢化可的松通过降低毛细血管通透性、抑制炎性细胞在炎
症部位的聚集达到减轻渗出、水肿，阻止炎症介质的合成与释放
>>152<


=== Page 176 ===

第七章溃疡性结肠炎0.com
的作用，同时还可提高机体对有害刺激的应激能力，减轻细菌内
毒素对机体的损害，缓解毒血症症状。针对患者存在的感染还
需使用抗生素进行治疗，常用药物为甲硝唑，其他可选用的有氨
基糖苷类、三代头孢菌素和喹诺酮类。鉴于患者消瘦明显，还应
补充适量营养物质，改善整体状态。脂肪乳氨基酸葡萄糖注射
液共有2400ml、1920ml和1440ml三种包装规格，可分别提供
1700kcal、1400kcal和1000kcal的能量。患者总的能量需要量
通常情况下是按20～30kcal/（kg·d）给予，通过计算，应选择
1440ml的规格在短期内补充该患者每日所需的能量。
治疗2周，患者症状缓解不明显，请相关科室会诊后行外科
手术治疗。
A7-6溃疡性结肠炎伴乙状结肠癌
索引词：溃疡性结肠炎、结肠癌、外科手术。
病史摘要：男，42岁，体重60kg，间断脓血便15年，加重伴
消瘦1个月。15年前患者无明显诱因出现间断脓血便，腹痛不
明显，大便5～6次/日，便后腹痛缓解。行结肠镜检查显示：“慢
性溃疡性结肠炎（全结肠型）”。先后口服柳氮磺吡啶、美沙拉
秦、泼尼松等药，症状仍间断发作，后以硫唑嘌呤治疗4个月症
状逐渐好转，现以硫唑嘌呤50mg/d维持治疗。1个月前脓血
便加重，7～8次/日，偶有里急后重。1个月来明显消瘦，体重下
降10kg。体检：体温37.5℃，脉搏82次/分，血压115/
65mmHg。消瘦，中度贫血貌。腹平坦，肝脾肋下未触及。于左
下腹可触及一长约6cm条索状肿块，有轻压痛，无反跳痛及腹
肌紧张，移动性浊音（一）。肠鸣音7次/分。双下肢轻度水肿，
关节无明显异常。大便镜检见大量红细胞、脓细胞。血常规
WBC9.6X10°/L、HGB86g/L，血清白蛋白30g/L；结肠镜示：
①溃疡性结肠炎；②乙状结肠癌；活检病理提示中-高分化腺癌。
诊断：1溃疡性结肠炎（慢性复发型、重度、泛发型、活动
>153<


=== Page 177 ===


>
期）；②乙状结肠癌。
处方：外科手术治疗。
分析与结果：溃疡性结肠炎患者发生结肠癌变的危险性与
结肠炎的病程、严重程度密切相关。美国《成人溃疡性结肠炎的
临床实践指南》建议：病程8～10年的结肠炎患者需要每年行
1～2次结肠镜检查，并作多块组织活检。如果病理证实高度不
典型增生，需外科治疗；如果扁平黏膜发现有低度不典型增生，
亦需要手术切除，以防止进一步癌变。
患者于外科全结肠切除。
A7-7妊娠期溃疡性结肠炎（慢性复发型、直乙状
结肠型）
索引词：溃疡性结肠炎、妊娠期、局部用药。
病史摘要：女，28岁，孕20周，溃疡性结肠炎病史1年，1年
前开始出现左侧腹痛伴黏液血便，6～7次/日，伴腹痛，偶有发
热，既往1年前肠镜检查显示：溃疡性结肠炎（直乙状结肠型），
曾服用柳氮磺吡啶4g/d治疗3个月，症状缓解后停药，后症状
间断出现。1个月前饮食不当后黏液脓血便再次出现，每日5～
8次，量少，伴左下腹隐痛。无其他基础疾病。查体：体温
36.8℃，脉搏98次/分，营养良好，左下腹部压痛，无反跳痛，肝
脾未及。血常规检查肠镜检查：（直肠、乙状结肠）溃疡性结肠炎
急性活动期。结肠病理：直肠、乙状结肠黏膜中度慢性炎症伴急
性活动，查见大量中性粒细胞、浆细胞等浸润，病变符合溃疡性
结肠炎。血常规未见异常，ESR28mm/h。
诊断：溃疡性结肠炎（直乙状结肠型、慢性复发型、轻度、活
动期）。
处方：1.氢化可的松琥珀酸钠注射液50mg×10支
用法：每次100mg溶于100ml0.9%氯化钠注射
液，保留灌肠，每日1次。
154<


=== Page 178 ===

x1nqm
第七章溃疡性结肠炎
2.双八面体蒙脱石散剂3g×10包
用法：每次3g加人上述液体，保留灌肠，每日
1次。
分析与结果：炎症性肠病（inflammatoryboweldisease，
IBD）对于妊娠的影响现在尚无定论，但如果妊娠期间出现疾病
活动，应及时控制。美国FDA对于IBD治疗用药的分类中，
5-ASA、SASP类药物为B级，即对母婴均安全；但目前我国
SASP类、5-ASA类药物均标明孕妇、哺乳期妇女禁用，因此不
建议在妊娠期使用。糖皮质激素类药物美国FDA未分类，但
通常认为局部应用是比较安全的。对于本例患者，建议使用激
素灌肠，并加用蒙脱石散剂，以达到消除炎症、保护肠黏膜的效
果，控制疾病活动。
灌肠1周后，患者症状缓解。
A7-8溃疡性结肠炎（初发型、左半结肠型、磺胺
过敏）
索引词：溃疡性结肠炎、磺胺过敏、美沙拉秦。
病史摘要：男，47岁，建筑师。半年前开始出现黏液脓血
便，4~6次/日，无腹痛、发热等，间断服用“氧氟沙星胶囊”、“结
肠炎丸”等，治疗效果不佳。既往无其他疾病病史，对磺胺类药
物过敏。查体：体温正常，营养良好，腹平软，左下腹部压痛，无
反跳痛，肝脾未及。查结肠镜显示：脾曲以下，降结肠可见散在
充血水肿，血管纹理模糊，散在大小不等溃疡及糜烂；活检病理：
降结肠黏膜中度慢性炎症伴中度急性活动，大量粒细胞、浆细胞
等浸润，病变符合慢性溃疡性结肠炎。
诊断：溃疡性结肠炎（初发型、轻度、左半结肠型、活动期）。
处方：美沙拉秦缓释颗粒0.5g×10包
用法：每次1g，每日4次，口服。
分析与结果：我国《炎症性肠病诊断治疗共识意见》推荐：对
>155<


=== Page 179 ===



于轻度活动期的溃疡性结肠炎，可以选用柳氮磺吡啶制剂。其
中柳氮磺吡啶价格低廉，是最常用的药物。该药物属口服不易
吸收的磺胺药，吸收部分在肠微生物作用下分解成5-氨基水杨
酸和磺胺吡啶。5-氨基水杨酸与肠壁结缔组织络合后较长时间
停留在肠壁组织中，起到抗菌消炎和免疫抑制作用，如减少大肠
埃希菌和梭状芽孢杆菌等，同时抑制前列腺素的合成以及其他
炎症介质白三烯的合成。因此，目前认为本品对炎症性肠病产
生疗效的主要成分是5-氨基水杨酸。由本品分解产生的磺胺
吡啶对肠道菌群显示微弱的抗菌作用。该患者对磺胺类药物过
敏，因此应该使用不含磺胺基团的药物治疗。美沙拉秦缓释颗
粒是新型的氨基水杨酸类制剂，通过在肠道黏膜（小肠、结肠、直
肠）缓慢、持续释放5-氨基水杨酸而达到抗炎作用，适用于对磺
胺过敏或不能耐受的患者。
口服美沙拉秦缓释颗粒治疗2周后，患者黏液脓血便明显
减少，后改为美沙拉秦缓释颗粒每天2g维持治疗，随访3个月
症状控制良好。
A7-9老年溃疡性结肠炎（慢性复发型广泛结肠型）
索引词：溃疡性结肠炎、骨质疏松、激素治疗。
病史摘要：女，61岁，退休教师，间断性黏液脓血便2年，最
多时6~7次/日，在外院诊断为溃疡性结肠炎。2年来一直口
服柳氮磺吡啶片（每次1g，每日3次）效果不佳，黏液便反复发
作。5天前无明显诱因症状加重，大便每日8～10次，带黏液脓
血，无明显腹痛，伴有发热，体温最高39.2℃，无寒战。既往体
健。查体：体温38.9℃，脉搏97次/分，血压120/80mmHg，腹
平软，下腹部压痛，无反跳痛，肝脾未及，肠鸣音可。血常规检查
显示:WBC15.7X10°/L,NEUT%87.4%,HGB97g/L;ESR
46mm/h；肠镜检查：横结肠以下结肠可见广泛黏膜充血水肿，
可见大小不等溃疡，呈憩室状，有的相互融合，乙状结肠处溃疡
>>156


=== Page 180 ===

第七章溃疡性结肠炎Qka0.com
呈匍行状潜行，糙苔，黏膜表面点状糜烂；肠镜诊断：溃疡性结肠
炎；结肠病理：结肠黏膜重度慢性炎症伴急性活动，查见隐窝脓
肿，大量中性粒细胞、浆细胞浸润，符合溃疡性结肠炎。
诊断：溃疡性结肠炎（慢性复发型、重度、广泛结肠型、活
动期）。
处方：1.醋酸泼尼松片5mg×80片
用法：每次40mg，每日1次，口服。
2.甲硝唑葡萄糖注射液500mg：100ml×3瓶
用法：每次500mg，静脉注射，每8小时1次。
3.碳酸钙咀嚼片600mg×30片
用法：每日1片，每日1次，口服。
并给予患者要素饮食，安排患者骨密度检查，评估骨质疏松
的危险性。
分析与结果：未用激素治疗的重度溃疡性结肠炎患者可以
口服泼尼松或泼尼松龙40～60mg/d，观察7~10天；需要肠外
应用广谱抗生素控制肠道感染；给予必要的营养支持和补液治
疗。对于年龄大于60岁的绝经后妇女，在使用激素的时候应当
预防骨质疏松的发生，因此本患者应该补充钙质。我国营养学
会制定成人每日钙摄人推荐量800mg（元素钙量）是获得理想
骨峰值、维护骨骼健康的适宜剂量，如果饮食中钙供给不足可选
用钙剂补充，绝经后妇女和老年人每日钙摄人推荐量为
1000mg。我国老年人平均每日从饮食中获钙约400mg，故平均
每日应补充的元素钙量为500～600mg。钙尔奇D片每片含有
钙质600mg，并含有维生素D，有助于钙质的吸收。
经10天诱导缓解，患者黏液脓血便症状得到控制，后减量
继续维持治疗。
A7-10溃疡性结肠炎（慢性复发型、直乙状结肠型）
索引词：溃疡性结肠炎、中药治疗、局部用药。
>157<<


=== Page 181 ===



病史摘要：女，65岁，退休工人，1年前开始出现黏液脓血
便，曾在外院行肠镜检查，诊断为“结肠炎”，间断服用中药汤剂
（具体不详），症状间断出现。近1个月来症状加重，大便每天
4～6次，较多暗红色血液，并带有少量黏液，无里急后重，无发
热、腹痛等。查体：体温正常，血压125/80mmHg，脉搏87次/
分；腹部查体：腹平软，左下腹压痛，无反跳痛，肝脾未及，肠鸣音
4次/分。人院后肠镜检查：乙状结肠及直肠黏膜充血、水肿，散
在大小不等溃疡，底部覆白苔，以直肠为重，可见陈旧性出血点，
（直肠、乙状结肠分别活检2处）活检质软。病理：乙状结肠、直
肠黏膜可见大量中性粒细胞、浆细胞浸润，可见隐窝脓肿，符合
溃疡性结肠炎，抗酸杆菌染色阴性；大便培养检查培养出致
病菌。
诊断：溃疡性结肠炎（慢性复发型、重度、直乙状结肠型、活
动期）。
处方：1.氢化可的松琥珀酸钠注射液50mg×20支
用法：每次100mg，加人100ml生理盐水，保留灌
肠，每晚1次。
2.锡类散1.5g×2瓶
用法：每次1g，人上液，保留灌肠，每晚1次。
分析与结果：对于轻中度远端结肠溃疡性结肠炎患者，局部
激素、5-ASA制剂灌肠治疗可能取得良好的治疗效果。中药可
以应用于溃疡性结肠炎治疗。锡类散具有去腐生肌的作用，可
精，可以减少对肠道的刺激。
经1周的治疗，患者便血、黏液便明显减少。
A7-11溃疡性结肠炎（初发型、慢性复发型、直肠型）
索引词：溃疡性结肠炎、直肠型、维持治疗。
病史摘要：男，40岁，农民，间断性黏液血便3年，最多4
158父


=== Page 182 ===

第七章溃疡性结肠炎k
次/日，无腹痛、发热，大便带黏液及少量鲜血等。间断服用“诺
氟沙星”治疗，效果不佳。既往体健，有磺胺类药物过敏史。查
体：全身一般状况良好，腹平软，无压痛、反跳痛，肝脾未及，肠鸣
音可。肠镜检查：据肛门10cm以下直肠黏膜弥漫性充血、水
肿，符合慢性溃疡性结肠炎。病理：直肠黏膜轻度慢性炎症伴活
动，查见粒细胞、浆细胞等浸润，病变符合慢性溃疡性结肠炎。
大便培养未培养出致病菌。
诊断：溃疡性结肠炎（初发型、慢性复发型、直肠型、缓解期）。
处方：1.巴柳氮钠片0.5g×24片
用法：每次0.5g，每日2次，口服。
2.柳氮磺吡啶栓0.5g×6粒
用法：每次0.5g，纳肛，每日2次，早晚排便后。
分析与结果：对于远端溃疡性结肠炎惠者可以局部治疗加
口服治疗联合应用，效果优于单一治疗。患者有磺胺类药物过
敏史，因此不能选择柳氮磺吡啶口服维持。巴柳氮钠为5-氨基
水杨酸前体药物，是5-氨基水杨酸通过偶氮键与一个非活性载
体相连而成，口服后在结肠细菌酶（偶氮还原酶）的作用下释放
出5-氨基水杨酸和4-氨基苯甲酰-3-丙氨酸，并由5-氨基水杨酸
发挥其减轻炎症反应的作用，适用于该患者的治疗。美国《成人
溃疡性结肠炎临床实践指南》建议：巴柳氮的维持用量为每天
lg，栓剂治疗。栓剂作用的范围为距肛门10cm以下的直肠，因
此可以用于本例患者。
经口服巴柳氮钠胶囊及局部治疗7天后，患者大便次数减
少，大便黏液减少，未见便血。
A7-12溃疡性结肠炎（初发型、直肠型）伴冠心病
索引词：溃疡性结肠炎、冠状动脉支架置人术后、柳氮磺
吡啶。
病史摘要：女，66岁，农民，间断黏液便1年，大便3～4次/
>159


=== Page 183 ===



日，大便带黏液，偶有脓血，无腹痛、发热、盗汗等，间断服用“结
肠炎丸”“诺氟沙星”等治疗，症状间断出现。既往冠心病史，半
年前因冠状动脉狭窄，行冠状动脉支架置人手术，长期口服阿司
匹林肠溶片（100mg，1次/日）抗凝治疗。查体：全身一般状况
良好，腹平软，左下腹轻压痛，无反跳痛，肝脾未及。肠镜检查：
乙状结肠及直肠黏膜弥漫性充血、水肿，可见散在浅表性溃疡，
考虑溃疡性结肠炎。活检病理：直肠黏膜轻度慢性炎症伴活动，
可见粒细胞、浆细胞等浸润，病变符合慢性溃疡性结肠炎。
诊断：①溃疡性结肠炎（初发型、轻度、直肠型、活动期）；
②冠心病。
处方：1.柳氮磺吡啶片0.25g×120片
用法：每次1g，每日4次，口服。
2.阿司匹林肠溶片25mgX14片
用法：每次50mg，每日1次，口服。
分析与结果：患者为老年女性，曾行冠状动脉支架置人
术，长期服用阿司匹林抗凝治疗。柳氮磺吡啶是治疗溃疡性
结肠炎的常用药物之一，口服在肠道微生物的作用下裂解重
氮键，释放出磺胺吡啶（SP）和5-氨基水杨酸（5-ASA），其作用
机制主要是5-ASA与大肠壁结缔组织络合后，较长时间停留
在肠壁组织中发挥抗菌消炎和免疫抑制作用，同时抑制肠前
列腺素及其他炎症介质的合成。释放出的SP有微弱的抗菌
作用，但在此主要起载体作用。在与口服抗凝药阿司匹林合
用时，SP可取代阿司匹林的蛋白结合部位或抑制代谢，以致药
物作用时间延长或毒性反应发生，因此需调整阿司匹林剂量。
在该处方中选择给予半量的阿司匹林治疗是合理的。病程中仍
需动态监测患者的凝血功能，逐步调整至最佳用量。同时应用
阿司匹林可以起到抗凝的作用，对于溃疡性结肠炎的治疗有协
同作用。
治疗3周后，患者的黏液便减少。
>160<


=== Page 184 ===

A7-13溃疡性结肠炎（左半结肠型、磺胺过敏）
索引词：溃疡性结肠炎、磺胺过敏、维持治疗。
病史摘要：女，48岁，文职人员，间断黏液脓血便2年，2
年前无明显诱因出现黏液脓血便，最多时每日7一8次，伴左
侧腹痛，无发热、呕吐、恶心等。曾在当地医院行结肠镜检查，
提示“结肠炎”。给予中药灌肠、口服等治疗，症状间断出现，
近2个月病情稳定。既往体健，对磺胺过敏。查体：轻度贫血
貌，心肺未见明显异常。腹平软，左侧腹及左下腹轻压痛，无
反跳痛及肌紧张，移动性浊音阴性，肠鸣音5次/分，双下肢无
水肿（肠镜示：脾曲以下结肠弥漫性充血、水肿，可见浅表性糜
烂，活检质软。活检病理考虑溃疡性结肠炎。这不是缓解期的
肠镜表现）。
诊断：溃疡性结肠炎（左半结肠型、慢性活动型、缓解期）。
处方：美沙拉秦缓释颗粒剂0.25g×10袋
用法：每次1g，每日2次，口服。
分析与结果：对于缓解期溃疡性结肠炎维持治疗，可以使用
柳氮磺吡啶、奥沙拉秦、美沙拉秦和巴柳氮等，它们均能有效地
控制溃疡性结肠炎的复发。对激素依赖的患者或对激素抵抗的
患者用氨基水杨酸类制剂不能很好地治疗时，可以考虑使用硫
唑嘌呤或6-MIP维持。本患者疾病处于缓解期，对磺胺过敏，因
此尝试使用美沙拉秦2g/d维持治疗。
使用美沙拉秦2g/d维持，患者症状控制良好。
A7-14溃疡性结肠炎（慢性复发型、全结肠型、激
素依赖）
索引词：溃疡性结肠炎、激素依赖、维持治疗。
病史摘要：男，37岁，工人，间断腹痛、腹泻、黏液脓血便两
年，大便最多6～8次/日，不伴里急后重，伴下腹隐痛，排便后腹
>161<<


=== Page 185 ===


>
痛可稍缓解，不伴发热、消瘦等。多次行肠镜检查并活检诊断为
疗，效果不佳。3个月前开始使用“泼尼松”40mg，每日1次，口
服，治疗1周后，症状缓解，后逐渐减量，减量至20mg、1次/日
后，再继续减量则症状加重，故持续口服20mg/d治疗。既往体
健。查体：体重65kg，一般状况较差，贫血貌，腹平软，左下腹轻
度压痛，未触及包块。结肠镜检查结果：全结肠分布片状充血、
浅凹陷，呈连续性分布，降结肠以下结肠袋消失，肠管僵硬，可见
增生性息肉，肠镜诊断：溃疡性结肠炎（全结肠型）；病理诊断：结
肠黏膜慢性炎症，大量淋巴细胞、浆细胞浸润及中性粒细胞浸
润，符合溃疡性结肠炎伴息肉形成。
诊断：溃疡性结肠炎（全结肠型、慢性复发型、缓解期）。
处方：1.硫唑嘌呤片50mg×20片
用法：每次125mg，每日1次，口服。
2.醋酸泼尼松片5mg×80片
用法：每次20mg，每日1次，口服。
分析与结果：本患者属于激素依赖性患者，撤除激素后复
发，既往5-氨基水杨酸类药物效果不佳，因此可以尝试使用硫
唑嘌呤或6-MIP免疫抑制剂治疗以撤除激素。本例选择硫唑嘌
呤，它有生殖、消化、血液系统等方面的不良反应，使用时需注意
监测血常规、肝功能等指标，严密观察不良反应的发生。
联合应用口服治疗1个月后症状控制良好，后激素逐渐减
量，每周减量2.5mg，3个月后激素撤除，后使用硫唑嘌呤
100mg，每日1次口服，症状控制良好。嘱定期复查。
A7-15溃疡性结肠炎（慢性持续型、全结肠型、激
素抵抗）
索引词：溃疡性结肠炎、激素抵抗、难治性、英夫利西单抗。
病史摘要：男，66岁，退休工人，间断腹泻伴黏液脓血便6
>>162<


=== Page 186 ===

个月。患者半年前无明显诱因出现腹泻，每天3～4次，大便
为糊状便，无黏液脓血，无发热、腹痛、盗汗、恶心、呕吐等，未
予处理。后症状加重，每天7～8次，大便不成形，带少量黏液
及鲜血。于外院行结肠镜检查结果显示：升结肠及回盲部黏
膜充血水肿，密布陈旧性出血点，黏膜上附有分泌物，未见溃
疡、隆起及狭窄等病变。给予美沙拉秦、双八面体蒙脱石散
剂、地塞米松灌肠治疗1个月，腹泻减轻，无明显血便。后继
续口服美沙拉秦控制。1个月前症状再次加重，每日腹泻约
10次，大便为黏液脓血便，有泡沫，无特殊臭味，伴腹痛、里急
后重，排气较多，排气后腹痛缓解，无发热、畏寒、头晕、头痛、
盗汗等。发病半年体重减轻20kg。查体：体重60kg，左腹部及
右下腹压痛，无反跳痛，肠鸣音活跃。血常规：WBC11.08×
10°/L,NEUT%88.3%,RBC3.1X10²/L,HB92g/L,PLT
444×10°/L；大便常规：红细胞、白细胞（十），潜血（十），吞噬细
胞（一）、脂肪球（一）、阿米巴（一）；大便培养：未见致病菌；ESR：
76mm/h，CRP172mg/L；肠镜：结肠黏膜广泛大小不等溃疡，呈
憩室状，有的相互融合，直肠至肝区渐加重，形成大片状溃疡，仅
存孤岛状黏膜，有鲜血不断渗出，乙状结肠处溃疡呈匍行状潜
行，糙苔，黏膜表面点状糜烂。人院后给予口服泼尼松40mg，1
次/日，甲硝唑等治疗1周，患者症状缓解不明显；遂改为环孢素
100mg，1次/日十硫唑嘌呤十甲硝唑静滴治疗7天，无明显
效果。
诊断：溃疡性结肠炎（慢性持续型、全结肠型、活动期）。
处方：注射用英夫利西单抗100mg×5支
用法：300mg，静脉滴注，在第0、2、6周分别给药
一次。
分析：英夫利西单抗（inflaximab，IFX）是第一个应用于
IBD尤其是克罗恩病治疗的抗体，1998年被FDA批准应用于
中重度炎症性肠疾病。IFX是人鼠嵌合性单克隆抗体IgG，鼠
>163<


=== Page 187 ===


>
源性成分占25%，通过与淋巴细胞表面的TNF结合诱导抗体
toxicity，ADCC）及淋巴细胞凋亡，发挥抗炎作用。大量的循证
医学证据显示IFX可以诱导难治性克罗恩病缓解及维持，控制
克罗恩病惠者肛周瘘管；应用于溃疡性结肠炎治疗的临床试验
显示IFX也可以诱导溃疡性结肠炎的临床缓解及维持，而且对
于传统药物治疗失败的难治性中重度溃疡性结肠炎，IFX可以
使患者避免结肠切除，降低病死率。美国胃肠病协会推荐的英
夫利西使用情况概括如下：IFX适用于治疗足量、足期常规药物
（糖皮质激素、AZA/6-MP、甲氨蝶呤）治疗不能有效控制的克罗
恩病、溃疡性结肠炎患者及合并瘘管克罗恩病患者，IFX有效者
需维持治疗；所有IBD患者推荐的IFX剂量为5mg/kg，2小时
以上静脉滴注，在第0、2、6周分别给药一次；IFX有效患者每8
周用药1次用于维持治疗，若3次给药后无效则不推荐继续
使用。
第三节不合理处方
B7-1溃疡性结肠炎（慢性持续型、直肠型）
索引词：溃疡性结肠炎、止血药。
病史摘要：女，44岁，文职干部，间断黏液脓血便1年，伴轻
度左下腹痛，大便每日4～5次，无明显里急后重，在外院诊断为
“结肠炎”，间断口服柳氮磺吡啶治疗，症状间断出现。近10天
来症状再次出现，大便每日4～6次，带黏液及鲜血，量较多，无
发热，左下腹隐痛，可忍受。外院结肠镜检查，结果显示：距肛门
20cm以下黏膜充血水肿，血管纹理消失，有散在点片状糜烂及
浅溃疡，表面有脓性分泌物及血液附着，降结肠、横结肠、肝曲、
升结肠黏膜血管纹理清晰，腔内无血痕，无溃疡、息肉、肿瘤等；回
>164《


=== Page 188 ===

第七章溃疡性结肠炎q0.com
盲肠：回盲瓣呈唇样型，黏膜皱光滑未见异常。血常规显示：
WBC7.4X10°/L,NEUT%71.2%,HGB98g/L,ESR14mm/h
诊断：溃疡性结肠炎（慢性持续型、中度、直肠型、活动期）。
处方：1.柳氮磺吡啶片0.25g×120片
用法：每次1g，每日4次，口服。
2.酚磺乙胺注射液500mg×6支
用法：每次500mg，每日2次，静脉滴注。
3.氨甲苯酸注射液100mg×6支
用法：每次200mg，每日1次，静脉滴注。
分析：对于轻、中度远端溃疡性结肠炎，可以使用氨基水杨
酸类药物治疗。对于出血较多患者，可以不使用止血药物，因为
溃疡性结肠炎的血便主要是由于肠黏膜炎症、溃疡、溃烂所致，
而非凝血机制障碍。大量研究显示溃疡性结肠炎患者存在高凝
状态；溃疡性结肠炎患者户检中发现血管内微血栓形成。因此
有研究用肝素抗凝治疗溃疡性结肠炎，但是对肝素治疗溃疡性
结肠炎的荟萃分析结果显示，肝素诱导缓解和维持治疗的效果
与对照组相比没有显著差异，而严重出血的并发症升高。因此
目前不推荐使用抗凝治疗。对于本例患者，可以使用局部灌肠
和口服药物联合治疗，以提高治疗效果。
建议与结果：1.柳氮磺吡啶片0.25g×60片
用法：每次2g溶人100ml生理盐水，每晚1
次，保留灌肠。
2.柳氮磺吡啶片0.25g×60片
用法：每日1g，每日4次，口服。缓解后，改
为每日2g，口服维持治疗。
经2周治疗，患者症状明显缓解。
B7-2溃疡性结肠炎（初发型、左半结肠型）
索引词：溃疡性结肠炎、柳氮磺吡啶、甲硝唑。
>165<<


=== Page 189 ===



病史摘要：男，22岁，学生，2个月前无明显诱因出现大便
次数增多（4～6次/日）、为黏液血便，偶有发热，体温最高
38.6℃，无明显腹痛，无盗汗、里急后重。当地卫生所给予“小
碱”等治疗，症状间断出现。查体未见明显异常。血常规正
常，血沉不快；大便常规显示：WBC3~5/Hp，RBC5～10/
Hp，未见吞噬细胞，潜血阳性；大便涂片未见明显异常；肠镜
检查结果：脾曲以下结肠散在充血糜烂，考虑溃疡性结肠炎；
活检病理显示：结肠黏膜慢性炎症，淋巴细胞、浆细胞浸润，考
虑溃疡性结肠炎。
诊断：溃疡性结肠炎（初发型、轻度、左半结肠型、活动期）。
处方：1.柳氮磺吡啶片0.25g×120片
用法：每次1g，每日2次，口服。
2.甲硝唑片0.2g×42片
用法：每次0.4g，每日3次，口服。
分析：患者病变处于轻度、活动期，因此给予口服柳氮磺吡
啶控制症状、维持缓解。柳氮磺吡啶在肠道微生物作用下分解
成5-氨基水杨酸和磺胺吡啶，5-氨基水杨酸与肠壁结缔组织络
合后较长时间停留在肠壁组织中，起到抗菌消炎和免疫抑制作
用，它与甲硝唑同时使用可能因为甲硝唑的抑菌作用而影响柳
氮磺吡啶疗效。且患者不存在感染症状，可以暂时不使用抗生
素治疗；在合并感染的情况下，如果必须使用抗生素，可以联合
使用不需肠道细菌代谢即能发挥作用的氨基水杨酸类药物，如
美沙拉秦等。左半结肠的病变，局部用药效果比较好，可以选择
局部与口服联合用药。
建议与结果：1.柳氮磺吡啶片0.25g×120片
用法：每次1g，每日2次，口服。
2.柳氮磺吡啶栓剂0.5g×10粒
用法：每次0.5g，每日1次，纳肛。
患者经上述治疗症状控制良好。
>166<


=== Page 190 ===

wz.chingk
第七章溃疡性结肠炎<
B7-3育龄男性溃疡性结肠炎（慢性复发型、左半结
肠型）
索引词：溃疡性结肠炎、柳氮磺吡啶、男性生殖系统。
病史摘要：男，公务员，32岁，间断脓血便2年，曾行肠镜检
查并活检病理确诊为溃疡性结肠炎，长期口服柳氮磺吡啶，2g/
d，症状可控制。3天前不洁饮食后症状加重，大便每日4～6
次，为脓血便，无明显发热、腹痛等。患者结婚2年，未生育，近
期拟生育。肠镜提示：溃疡性结肠炎（活动期、左半结肠型）。粪
便常规化验：WBC、RBC阳性。血常规：RBC4.0X10²/L，
HGB125g/L,WBC6.5X10°/L,NEUT%65.0%;ESR24mm/h。
诊断：溃疡性结肠炎（慢性复发型、中度、左半结肠型、活
动期）。
处方：柳氮磺吡啶片0.25g×60片
用法：每次1g，每日4次，口服。
分析：研究显示溃疡性结肠炎疾病活动不影响男性的生育
能力。但是柳氮磺吡啶作为治疗用药有可能引起男性精子数量
减少、活动力下降，但停药后可恢复。本例患者拟生育，因此不
建议使用柳氮磺吡啶。建议使用不影响男性生殖能力的药物治
疗。美沙拉秦为5-氨基水杨酸的控释剂型，定向在回肠末端
和结肠释出，可作用于肠道炎症黏膜，抑制引起炎症的前列腺
素合成及炎性介质白三烯的形成，从而对肠壁起显著的抗炎
作用。试验证明它对维持溃疡性结肠炎的缓解与柳氮磺吡啶
同样有效，但不发生后者通常引起的不良反应（如骨髓移植和
男性不育），因此可以使用它对本例患者进行诱导缓解及维持
治疗。
建议与结果：美沙拉秦缓释颗粒0.5g×10袋
用法：每次1g，每日4次，口服。
诱导缓解后，使用美沙拉秦缓释颗粒每日2g口服维持。
>167<<


=== Page 191 ===



B7-4溃疡性结肠炎（慢性复发型、左半结肠型）伴
中毒性巨结肠
索引词：溃疡性结肠炎、止泻药、中毒性巨结肠。
病史摘要：男，36岁，农民，间断腹痛、脓血便3年余，加重1
周。3年前无明显诱因出现腹痛、脓血便，大便最多每日10余
次，在当地医院行结肠镜示：溃疡性结肠炎（左半结肠）。持续口
服柳氮磺吡啶，症状控制尚可。1周前进食不当后脓血便加重，
每日10余次，伴里急后重，腹痛明显，位于左下腹部，无恶心呕
吐，伴发热，体温最高39.3℃，无明显寒战。查体：体温38.9℃，
脉搏89次/分，血压正常，腹部平软，左侧腹及左下腹压痛明显，
无反跳痛，肝脾未及，肠鸣音6次/分。血常规检查：WBC17.5×
10°/L,NEUT%88.2%，HGB90g/L。ESR57mm/h。复查肠
镜提示：左半结肠炎（活动期）；活检病理提示溃疡性结肠炎。
诊断：溃疡性结肠炎（慢性复发型、重度、左半结肠型、活
动期）。
处方：1.醋酸泼尼松片5mg×20片
用法：每次40mg，每日1次，口服。
2.甲硝唑葡萄糖注射液500mg：100ml×3瓶
用法：每次500mg，静脉注射，每8小时1次。
3.消旋山若碱注射液10mg×1支
用法：10mg，肌内注射1次。
分析：对于重度溃疡性结肠炎患者，我国《炎症性肠病诊断
治疗共识意见》推荐首选激素治疗。患者存在感染症状，因此应
该给予广谱抗生素治疗。患者腹痛明显，考虑为炎症刺激肠壁
所致，处方中选择使用山若碱注射液肌注缓解腹痛可能是考
虑该药系M胆碱受体阻断药，可使痉挛的平滑肌松弛，并能解
除血管痉挛（尤其是微血管），改善微循环。但阿片类解痉药和
抗胆碱能类药物均易诱导产生中毒性巨结肠，因此不建议使用。
>>168《


=== Page 192 ===


第七章溃疡性结肠炎<<
建议：不使用山若碱注射液，而使用激素和抗生素治疗。
B7-5溃疡性结肠炎（慢性复发型、乙状结肠型）伴
中毒性巨结肠
索引词：溃疡性结肠炎、中毒性巨结肠、灌肠治疗。
病史摘要：男，55岁，乘务员。反复腹痛、脓血便1年，腹痛
位于脐周，腹泻6一8次/日，肠镜示：溃疡性结肠炎（乙状结肠
型），口服美沙拉秦4g/d，症状缓解不明显，后改用泼尼松
40mg/d，大便次数减至2～3次，腹痛缓解，用药2周后逐渐减
量，减量至10mg/d时大便次数增多至10次左右，量较多，伴发
热，体温波动于38.7℃左右，后于当地卫生所将泼尼松加量至
40mg/d，并加用美沙拉秦lg/d保留灌肠，腹泻稍有缓解，腹痛
仍明显，给予肌注布桂嗪100mg止痛，腹痛加重，大便次数明显
减少，出现发热，体温最高38.9℃，明显腹胀，伴恶心、呕吐；查
体：体温38.6C，心率114次/分，血压90/60mmHg，腹部略膨
隆，下腹压痛明显，反跳痛不明显，肝脾未及，肠鸣音减弱。血常
规显示WBC21X10/L,NEUT%84.2%,HGB92g/L;ESR
60mm/h。
诊断：溃疡性结肠炎（慢性复发型、重度、乙状结肠型、活
动期）。
处方：1.氢化可的松琥珀酸钠注射液50mg×42支
用法：每次300mg，每日1次，静脉滴注。
2.0.9%氯化钠注射液100ml×7瓶+美沙拉秦灌肠
剂1gX14支
用法：每次1g，保留灌肠，每晚1次。
分析：患者此次发作考虑为糖皮质激素减量过快引起，根据
症状及体征提示为重度活动期。对于溃疡性结肠炎患者，使用
阿片类解痉药或抗胆碱能类药物均易诱导产生中毒性巨结肠，
该患者出现腹痛症状后，当地医院给予阿片类药物布桂嗪是不
>169<


=== Page 193 ===


>
合理的，用药后患者出现的腹痛症状加重，并出现发热、腹胀、恶
心呕吐等中毒及梗阻症状，高度怀疑系布桂嗪诱发的中毒性巨
结肠。在此种情况下用美沙拉秦灌肠治疗不可取。
建议与结果：中毒性巨结肠在保守治疗下很难缓解，灌肠有
可能进一步加重其程度。此时应采取禁食、胃肠减压、纠正低钾
血症、营养支持和抗感染等治疗措施，取消处方中的灌肠治疗，
尽早给予患者腹部立位平片等检查，在病情没有好转的情况下
考虑联系外科手术治疗。
经治疗患者无好转迹象，转人外科进行手术治疗。
B7-6溃疡性结肠炎（慢性持续型、全结肠型）
索引词：溃疡性结肠炎、重度、激素用量。
病史摘要：男，60岁，退休工人。间断黏液脓血便伴腹痛2
年，大便带黏液脓血，6～7次/日，伴下腹部隐痛，于外院行结肠
镜示：溃疡性结肠炎（全结肠）。口服美沙拉秦4g/d治疗1个月
后，粪便次数及腹痛程度缓解，后间断服用美沙拉秦治疗，症状
控制尚可。1个月前上述症状再次加重，出现发热，最高体温
38.2℃，当地医院给予口服泼尼松60mg/d，并给予抗生素静
滴，腹痛腹泻缓解，仍有发热。查血常规：WBC6×10°/L，
NEUT%65.0%,RBC2.9X101²/L,HGB75g/L,PLT200X
109/L。
诊断：溃疡性结肠炎（慢性持续型、重度、全结肠型、活动期）。
处方：1.醋酸泼尼松片5mg×20片
用法：每次40mg，每日2次，口服。
2.浓缩红细胞4U
用法：静脉输人，即刻。
分析：对于重度广泛型溃疡性结肠炎，口服激素治疗在无明
显效果的情况下，不应盲目增加剂量，研究显示>60mg/d的糖
皮质激素并不能提高疗效，而激素不良反应会进一步增加。因
>170<


=== Page 194 ===

wcnina7o
第七章溃疡性结肠炎
此本例患者在使用泼尼松60mg/d治疗无效的情况下，进一步
增大剂量是不恰当的，应该及早使用环孢素治疗，以快速诱导
缓解。
建议：严密监测血药浓度的情况下使用环孢素治疗以诱导
缓解。
B7-7溃疡性结肠炎（慢性复发型、直肠、乙状结肠型）
索引词：溃疡性结肠炎、远端结肠、给药途径。
病史摘要：男，34岁，教师，间断腹痛伴黏液脓血便8个月，
大便4一6次/日，无发热、腹痛等。行结肠镜及活检证实：溃疡
性结肠炎（直肠、乙状结肠型）。间断口服美沙拉秦，症状控制不
佳。5天前症状加重，大便每日5～6次，黏液脓血较多，无明显发
热、腹痛等。查体：未见明显异常；血常规显示：HGB110g/L，
ESR20mm/h。复查肠镜显示：乙状结肠、直肠多发性溃疡，脓
血附着，内镜诊断：溃疡性结肠炎。
诊断：溃疡性结肠炎（慢性复发型、中度、直肠、乙状结肠型、
活动期）。
处方：柳氮磺吡啶栓剂0.5g×10粒
用法：每次0.5g，纳肚，早晚排便后各1次。
分析：对于远端结肠炎可以使用局部给药治疗，栓剂的作用
范围一般在距肛门10cm以内，而灌肠治疗可以达到更远距离。
本例惠者为直肠、乙状结肠受累，因此单独使用栓剂治疗难以取
得良好的效果。应该灌肠治疗和口服用药联合应用，以取得较
好的治疗效果。
建议与结果：1.美沙拉秦肠溶片0.25g×20片
用法：每次1.0g，每日4次，口服。
2.柳氮磺吡啶片2g
用法：溶于100ml生理盐水，保留灌肠，每
晚1次。
>171<


=== Page 195 ===



治疗2周后患者症状缓解，后改为美沙拉秦2g/d，维持治
疗，并间断灌肠，症状控制良好。
B7-8溃疡性结肠炎（慢性复发型、直肠）伴氨基水
杨酸类过敏
索引词：溃疡性结肠炎、氨基水杨酸类过敏。
病史摘要：女，31岁，公司职员，10个月前无明显诱因出现
腹泻，排解稀糊状大便，伴黏液及少量鲜血，2～3次/日，最多时
5次/日，在外院对症治疗后好转。5个月前症状再次加重。无
发热、关节肿痛及皮疹。自认为是“疾”，服用“氧氟沙星”效果
不佳。4个月前前往当地医院行结肠镜检查提示：溃疡性结肠
炎（直肠、活动期、轻度）。给予口服柳氮磺吡啶片（1g，4次/日）
治疗，上述症状减轻。服药1个月后全身出现皮疹。考虑系药
物过敏，遂停药，皮疹减轻，但腹泻及黏液血便症状加重。曾用
中草药治疗（口服及灌肠）效果不佳。5日前腹泻次数增加，6～
8次/日，腹痛明显，黏液及便血量增加，伴头晕、乏力、心慌。于
当地医院就诊，按“溃疡性结肠炎”给予巴柳氮钠胶囊和美沙拉
秦灌肠剂进行治疗，疗效不佳，大便性状未改善，且全身再次出
现同前次服用“柳氮磺吡啶片”后类似的皮疹。
诊断：溃疡性结肠炎（慢性复发型、重度、直肠、活动期）。
处方：1.巴柳氮钠颗粒0.75g×63粒
用法：每次2.25g，每日3次，口服。
2.美沙拉秦灌肠剂1.0g×14支
用法：每次1g，每晚1次，保留灌肠。
分析：患者曾有柳氮磺吡啶片过敏史，提示患者对其成分磺
胺类或5-氨基水杨酸类药物过敏，此次治疗用药时未予注意，
选择的巴柳氮钠和美沙拉秦均属于氨基水杨酸类药物，因此再
次出现了过敏反应，药物选择不合理。
建议与结果：患者病变程度属“活动期、重度”，根据治疗原
>172《<


=== Page 196 ===

www.chinayjkan.com
第七章溃疡性结肠炎<
则及患者情况（病变集中于直肠）可选用氢化可的松琥珀酸钠
（100mg，1次/日）灌肠治疗，并可考虑泼尼松（40mg，1次/日）
口服联合治疗。
经激素治疗1周后患者症状明显好转，病情稳定，大便化验
正常后给予激素逐步减量治疗。
B7-9溃疡性结肠炎伴乙肝表面抗原携带状态
索引词：溃疡性结肠炎、激素治疗、乙肝HBsAg阳性。
病史摘要：男，26岁，电脑工程师，半年前无明显诱因出现
腹泻，大便3～4次/日，伴黏液及少量暗红色血液，偶有少量鲜
血。无发热、盗汗及关节肿痛，无消瘦、乏力。于当地医院行结
肠镜检查提示：溃疡性结肠炎；病理诊断：结肠黏膜急性炎症伴
糜烂。给予药物灌肠治疗（具体用药不详）、美沙拉秦缓释颗粒
剂（1g，4次/日）口服治疗2个月余，上述症状略缓解。患者自
行停药，3个月后上述症状再发且加重，伴发热，体温最高达
39.5℃，脓血便最多时达7～8次/日。再次于医院行结肠镜提
示：溃疡性结肠炎（全结肠）；血常规显示：WBC13.5×10°/L，
NEUT%87.6%，HGB97g/L；ESR34mm/h；乙肝HBsAg阳
性、HBeAb阳性、HBcAb阳性；HBV-DNA阴性。
诊断：①溃疡性结肠炎（慢性复发型、重度、全结肠、活动
期）；②乙肝表面抗原携带状态。
处方：1.醋酸泼尼松片5mg×20片
用法：每次40mg，每日1次，口服。
2.甲硝唑葡萄糖注射液500mg：100ml×3瓶
用法：每次500mg，每8小时1次，静脉注射。
分析：对于重度溃疡性结肠炎患者，应该使用激素治疗以尽
快诱导疾病缓解，惠者合并感染应该使用抗生素治疗。但是本
患者HBsAg阳性，使用激素治疗可能会导致乙肝活动。美国
肝病研究学会建议：接受肿瘤化疗或免疫抑制剂治疗的HBV
>>173<<


=== Page 197 ===



感染高危人群（如高流行区出生者、男同性性接触者、有注射毒
品史者、接受透析治疗者、HIV感染者、妊娠妇女、HBV感染者
的家庭成员、同居或性接触者）在启动治疗前应当检测HBsAg，
若为阳性则需要同时给予核苷（酸）类似物预防性抗病毒治疗。
对基线HBV-DNA水平小于2000U/ml（1X10copies/ml）的
患者，在完成化疗或免疫抑制剂治疗后应继续巩固治疗6个月。
因此本患者在使用激素的同时建议同时使用抗病毒治疗。因目
前拉米夫定耐药性显著，因此建议使用阿德福韦治疗，并且定期
检测HBV水平。
建议与结果：1.醋酸泼尼松片5mg×20片
用法：每次40mg，每日1次，口服。
2.甲硝唑葡萄糖注射液500mg：100ml×3瓶
用法：每次500mg，每8小时1次，静脉注射。
3.阿德福韦酯片10mg×14片
用法：每次10mg，每日1次，口服。
治疗1周后，患者症状缓解，遂激素减量，激素撤除后继续
使用阿德福韦治疗半年，并加用美沙拉秦2g/d维持缓解，查
HBV-DNA未见病毒活动。
B7-10溃疡性结肠炎（初发型、直肠型）
索引词：溃疡性结肠炎、轻中度远端结肠炎、激素治疗。
病史摘要：男，56岁，农民，于4个月前无明显诱因出现黏
液脓血便，2～3次/日，最多达6次/日，伴轻微腹痛，无发热、盗
汗，无关节肿痛及皮疹。到某医院就诊，行结肠镜检查提示：溃
疡性结肠炎（直肠）；病理显示：直肠黏膜慢性炎症，可见隐窝脓
肿，符合溃疡性结肠炎；血常规大致正常，血沉19mm/h。
诊断：溃疡性结肠炎（初发型、轻度、直肠型、活动期）。
处方：1.0.9%氯化钠注射液100ml×7瓶
甲泼尼龙注射液40mg×14支
>174<<


=== Page 198 ===


第七章溃疡性结肠炎<<<
用法：每次60mg，每日1次，静脉滴注。
2.美沙拉秦缓释颗粒0.5g×60袋
用法：每次1g，每日4次，口服。
分析：对于轻中度远端溃疡性结肠炎，在治疗时应以局部给
药为主，可同时给予5-氨基水杨酸类药物口服治疗，不推荐使
用糖皮质激素（GCS）口服或静脉给药，因此处方中甲泼尼龙是
不推荐使用的，目前溃疡性结肠炎治疗中激素滥用的现象较多，
因此应该注意避免。
建议与结果：柳氮磺吡啶栓0.5g×20粒
用法：每次0.5g，每日2次，早晚排便后，纳肛。
经治疗1周后，患者症状缓解，大便1～2次/日，偶带黏液
及脓血。
B7-11
溃疡性结肠炎（慢性复发型、左半结肠、激
素依赖）
索引词：溃疡性结肠炎、激素依赖、药物选择。
病史摘要：女，53岁，公交公司职员，2年前无明显诱因出现
腹痛、腹泻，多为黏液便，偶带血，3～4次/日。腹痛为阵发性脐
周痛，便后减轻。病初服用“诺氟沙星、泻痢停”症状可缓解，后
再服用上述药物效果则不佳，大便每日10余次。当地医院肠镜
检查提示：溃疡性结肠炎（左半结肠型），活检病理证实溃疡性结
肠炎。给予口服柳氮磺吡啶片及中药灌肠（具体用药不详）等治
疗1个月，并口服泼尼松40mg/d，逐渐减量。当泼尼松减至
15mg/d时上述症状再次加重，于当地医院按溃疡性结肠炎给
予巴柳氮钠胶囊治疗2周，排解脓血便4~5次/日，腹痛明显。
行肠镜检查：溃疡性结肠炎（左半结肠），血常规正常，血沉
28mm/h。查体：体重50kg，左下腹压痛阳性，其余体征（一）。
诊断：溃疡性结肠炎（慢性复发型、中度、左半结肠、活动期）。
处方：1.醋酸泼尼松片5mg×100片
>175《


=== Page 199 ===



用法：每次40mg，每日1次，口服。
2.美沙拉秦缓释颗粒0.5g×60袋
用法：每次1g，每日4次，口服。
分析：该患者已有柳氮磺吡啶和激素的用药史，激素减量后
复发，提示可能已产生激素抵抗或依赖，再次给予泼尼松及美沙
拉秦不能取得更好的治疗效果。对于以往使用过激素的患者，
应使用糖皮质激素（GCS）静脉给药，快速诱导缓解，如效果仍不
理想，可进一步考虑使用免疫抑制剂如环孢素、硫唑嘌呤、6-疏
基嘌呤等药物治疗。本患者激素减量后复发，可能需要硫唑嘌
呤[1.5~2.5mg/（kg·d）]维持治疗。
建议与结果：1.氢化可的松注射液100mg×21支
用法：每次300mg，每日1次，静脉滴注。
2.硫唑嘌呤片50mg×20片
用法：每次125mg，每日1次，口服。
经氢化可的松全身给药7日后患者脓血便情况得到控制，
硫唑嘌呤维持治疗症状控制良好。
B7-12
溃疡性结肠炎（慢性复发型、全结肠、激素
抵抗）
索引词：溃疡性结肠炎、激素抵抗、环孢素。
病史摘要：男，30岁，外企助理。主因间断腹泻伴黏液性血
便2年余，再发加重1个月人院。该患者于2年前无明显诱因
出现腹泻，3～4次/日，腹痛便后缓解，无恶心、呕吐，无明显发
热、盗汗，无关节肿痛及皮疹。先后3次住院，曾用“抗结核治
疗”3个月无效。多次肠镜检查及病理结果均诊断：溃疡性结肠
炎。上次住院使用氢化可的松琥珀酸钠注射液300mg静脉点
滴，美沙拉秦缓释颗粒剂4g/d，治疗10天，症状好转后出院。
出院后继续服用醋酸泼尼松片35mg/d，美沙拉秦缓释颗粒剂
4g/d，并逐渐减量，大便渐趋正常。3个月后复查肠镜：全结肠
>176<<


=== Page 200 ===

第七章溃疡性结肠炎q0.com
黏膜未见异常。2个月前泼尼松减至7.5mg/d时（美沙拉秦缓
释颗粒剂3g/d），大便次数增加，渐出现脓血，体重下降。查体：
脉搏100次/分，血压100/70mmHg。贫血貌，消瘦，体重60kg。
脐周及左下腹有压痛。肠镜检查：溃疡性结肠炎（全结肠）。诊
断为：溃疡性结肠炎（慢性复发型、重度、全结肠、活动期）。给予
甲泼尼龙60mg静脉点滴，1次/日，2周无效，大便10～16次/
日，黏液及便血量多。无明显发热。
诊断：溃疡性结肠炎（慢性复发型、重度、全结肠、活动期）。
处方：1.5%葡萄糖注射液250ml×7瓶十甲泼尼龙注射液
40mgX14支
用法：每次60mg，每日1次，静脉滴注。
2.硫唑嘌呤片100mg×100片
用法：每次100mg，每日1次，口服。
分析：慢性活动性溃疡性结肠炎患者，目前产生激素抵
抗，对这些患者如不能立即进行手术，就应该考虑免疫调节
剂治疗，硫唑嘌呤是一线选择药物。监测全血细胞，最好在
开始4周内进行，以后每6～12周1次。有条件者治疗前检
查疏基嘌呤甲基转移酶活性。但患者为重度病变，需尽快诱
导炎症缓解。而硫唑嘌呤起效相对较慢，此时应静脉应用环
孢素注射液2mg/（kg·d）诱导炎症缓解。环孢素的不良反
应包括高血压、癫痫发作、感觉异常、震颤、牙龈增生、多毛
症、条件致病菌感染、电解质乱及肾毒性等。孕妇及哺乳
期妇女禁用环孢素。使用环孢素时应预防卡氏肺囊虫感染，
尤其联用其他免疫抑制剂时，需监测全血细胞计数、血液生
化指标及血清环孢素浓度。血清胆固醇降低或发生不良反
应患者，应减低环孢素用量。
建议与结果：静脉给予环孢素注射液120mg，1周左右改口
服维持，若无效需考虑手术治疗。
经环孢素用药1周后，炎症诱导缓解，患者症状改善。
>>177<<


=== Page 201 ===



B7-13溃疡性结肠炎（慢性复发型、直乙状结肠型）
索引词：溃疡性结肠炎、癌变。
病史摘要：男，58岁，农民，主因间断腹痛、腹泻伴黏液血便
8年，消瘦半年人院。患者8年无明显原因出现腹痛、腹泻、黏
液脓血便，大便每日3～5次，在当地医院诊断为“溃疡性结肠
炎”，给予柳氮磺吡啶治疗，症状控制可。近半年来症状加重，大
便偶带鲜血、每日4~8次，体重减轻10kg，无发热、恶心、呕吐
等，口服美沙拉秦4g/d治疗，效果不明显，后服中药（具体不详）
控制，症状间断出现。查体：体温正常，消瘦体质，营养状况较
差，舟状腹，左下腹压痛，无反跳痛，肝脾未及，肠鸣音可。血常
规显示：WBC3.7X10°/L,NEUT%62.5%，HGB78g/L；ESR
35mm/h；肠镜检查显示：乙状结肠、直肠充血水肿、乙状结肠可
见多发性溃疡，表面覆污苔及陈旧性血，周围黏膜僵硬，活检
质软，诊断为溃疡性结肠炎。活检病理显示：乙状结肠、直肠急
慢性炎症，（乙状结肠）局部黏膜腺体高级别上皮内瘤变。
诊断：溃疡性结肠炎（慢性复发型、中度、直乙状结肠型、活
动期）。
处方：1.氢化可的松琥珀酸钠注射液50mg×10支
用法：每次300mg，人100ml生理盐水保留灌肠，
每晚1次。
2.美沙拉秦缓释颗粒0.5g×20袋
用法：每次1g，每日4次，口服。
分析：对于中度远端结肠受累的溃疡性结肠炎，可以考虑局
部治疗联合口服药物治疗。但是本患者活检病理显示高级别上
皮内瘤变，即重度不典型增生，患者存在体重减轻等预警信号，
多考虑癌变发生，对于重度不典型增生的患者，建议手术切除
结肠。
建议与结果：复查结肠镜，多处取活检。再次复查肠镜病活
>178<


=== Page 202 ===

1nax5
第七章溃疡性结肠炎
检提示乙状结肠黏膜局部腺体高度异型，考虑癌变，患者行外科
手术治疗切除全结肠。
B7-14溃疡性结肠炎（慢性复发型、左半结肠型）
伴糖尿病
索引词：溃疡性结肠炎、柳氮磺吡啶、降糖药物。
病史摘要：女，58岁，农民，间断黏液脓血便1年。1年前出
现黏液脓血便，大便每日最多6次，无明显腹痛、发热、体重减轻
等。曾在外院行结肠镜检查诊断为“溃疡性结肠炎”，服用“结肠
炎丸”“诺氟沙星”等治疗。症状仍间断出现，近一月又出现黏液
血便。既往糖尿病病史2年，服用“优降糖”治疗，血糖控制良
好。查体：腹部平坦，未见胃肠型及蠕动波，无腹壁静脉曲张。腹
软，左下腹轻压痛，无反跳痛及肌紧张，移动性浊音阴性，肠鸣音
正常。双下肢无水肿。血常规WBC6.1X10°/L，RBC5.35×
1012/L，PLT231X10°/L，NEUT%64.7%；肠镜示：溃疡性结
肠炎（左半结肠型），活检病理提示“溃疡性结肠炎”。
诊断：①溃疡性结肠炎（左半结肠型、中度、慢性复发型、活
动期）；②糖尿病。
处方：柳氮磺吡啶肠溶片0.25g×60片
用法：每次1g，每日4次，口服。
分析：对于活动期的轻中度溃疡性结肠炎患者，既往未服用
SASP和5-ASA治疗，可以使用一般可取得较好疗效并且价格
便宜的柳氮磺吡啶治疗。但是本患者为糖尿病患者，平素服用
“优降糖”控制血糖，优降糖成分为格列本脲，为第二代磺脲类药
物，有较强的降血糖作用。但柳氮磺吡啶可取代磺脲类药物的
蛋白结合部位或抑制其代谢，合用会增强后者的降糖作用，有诱
发低血糖的可能。因此本患者不建议使用柳氮磺吡啶。
建议与结果：美沙拉秦缓释颗粒0.25g×10袋
用法：每次1g，每日4次，口服。
>>179<


=== Page 203 ===



治疗2周后，患者症状缓解，血糖稳定。
B7-15结肠炎伴内痔
索引词：非特异性肠炎、美沙拉秦。
病史摘要：男，46岁，汽车修理工，1个月前无明显原因出现
腹泻，大便每日3～4次，大便带黏液，偶有鲜红色血液，量少，未
与大便相混，无明显发热、腹痛、恶心、呕吐等。既往有内痔病
史。查体：神志清楚，全身皮肤及巩膜无黄染，未见肝掌及蜘蛛
痣；心肺听诊无特殊；腹平软，全腹无压痛、肌紧张及反跳痛，全
腹未扪及包块，肝脾未扪及，肝脾肾区无叩痛，Murphy征阴性，
移动性浊音阴性，肠鸣音正常。血常规正常。肠镜提示：乙状结
肠及直肠片状充血，水肿，未见溃疡、糜烂、占位等；活检病理提
示：乙状结肠直肠黏膜慢性炎性细胞浸润。
诊断：①结肠炎；②内痔。
处方：美沙拉秦缓释颗粒剂0.25g×10袋
用法：每次1g，每日4次，口服。
分析：患者为中年男性，病史1个月，无典型的黏液血便病
史，无明显感染表现，结肠镜显示乙状结肠直肠充血水肿，活检
病理未见典型的溃疡性结肠炎表现。因此本患者暂不能诊断为
溃疡性结肠炎，使用美沙拉秦治疗也不合理。对于结肠镜检查
发现的轻度慢性直、乙状结肠炎不能与溃疡性结肠炎等同，应观
察病情变化，认真寻找病因，不能盲目治疗。
建议：行大便涂片、培养检查，除外细菌、寄生虫感染等；请
外科会诊择期治疗内痔。
>>180<<


=== Page 204 ===


第八章克罗恩病
第一节概述
克罗恩病（Crohn'sdisease）是病因不明的胃肠道肉芽肿性
炎性疾病，又称局限性肠炎（regionalenteritis）、肉芽肿性回结
肠炎（granulomatousileocolitis）等。与溃疡性结肠炎统称为炎
症性肠病（inflammatoryboweldisease，IBD）。本病病变可累及
全消化道，多见于末端回肠和邻近结肠，常呈节段性分布。组织
学以肉芽肿性炎症为特征。临床主要表现腹痛、腹泻、腹块、瘘
管形成及肠梗阻，伴有发热、贫血等。发病年龄以15～25岁为
一个高峰期，某些国家在55～60岁出现第二次高峰，男女发病
率几乎相等。北欧与北美国家发病率最高，且呈上升趋势，我国
属低发病区。
【病因和发病机制】
本病病因迄今仍不明了，可能是多种致病因素综合作用的
结果。近年来认为与下列因素相关：
1.感染副结核分枝杆菌、麻疹病毒感染可能与克罗恩病
的发生相关，可能的致病方式是细菌或病毒感染后引起特异性
和非特异性免疫反应。但流行病学调查并不支持感染在克罗恩
病中的病因作用。
2.免疫反应不少证据表明本病的发生和免疫反应有关。
>181<


=== Page 205 ===



本病的组织学特征如淋巴细胞浸润、上皮肉芽肿形成、巨噬细胞
激活和各种细胞分泌产物如抗体、前列腺素、白三烯、氧自由基
及其他细胞因子的产生增多以及由此引起的一系列损伤表现，
均提示克罗恩病的免疫反应异常。
3.遗传与环境因素克罗恩病在北欧及北美白人中有很
高的发病率，在南非黑人及亚洲人中发病率最低；在不同种族间
发病率也有明显差异，提示与遗传因素有关。可靠的证据来自
于对双胞胎的研究，即18对单合子双胎中有8对患有此病，而
26对双合子双胎仅1对同时发生克罗恩病。一组移民流行病
学研究资料发现，生活在以色列的东欧犹太人比生活在美国的
相同人群其发病率明显要低，提示基因作用可能通过外界环境
因素起作用。
4.其他发病的地域性提示饮食习惯与本病可能相关。
另有研究表明吸烟与克罗恩病的复发有关。
【诊断要点】
包括临床表现、影像学检查、肠镜检查、活体组织和切除标
本病检的综合应用，强调排除诊断。
在排除肠结核、阿米巴痢疾、耶尔森菌感染等慢性肠道感
染，肠道淋巴瘤、憩室炎、缺血性肠炎、白塞病以及溃疡性结肠炎
等的基础上，可按下列标准诊断：
1.临床表现慢性起病、反复发作的右下腹或脐周腹痛、
腹泻，可伴腹部肿块、梗阻、肠瘘、肛门病变和反复口腔溃疡，以
及发热、贫血、体重下降、发育迟缓等全身症状。阳性家族史有
助于诊断。
2.影像学检查胃肠钡剂造影，必要时结合钡剂灌肠。可
见多发性、跳跃性病变，呈节段性炎症伴僵硬、狭窄、裂隙状溃
疡、瘘管、假息肉和鹅卵石样改变等。腹部超声、CT、MRI可显
示肠壁增厚、腹腔或盆腔脓肿、包块等。
3.肠镜检查结肠镜应达末段回肠。可见节段性、非对称
>>182《<


=== Page 206 ===

第八章克罗恩病
k
性的黏膜炎症、纵行或阿弗他溃疡、鹅卵石样改变，可有肠腔狭
窄和肠壁僵硬等。胶囊内镜对发现小肠病变，特别是早期损害
意义重大。双气囊小肠镜更可取活检助诊。如有上消化道症
状，应行胃镜检查。超声内镜有助于确定病变的范围和深度，发
现腹腔内肿块或脓肿。
4.黏膜组织学检查内镜活检最好包括炎症和非炎症区
域，以确定炎症是否节段性分布；每个有病变的部位至少取2块
组织，注意病变的局限或片状分布。病变部位较典型的改变有：
①非干酪性肉芽肿；②阿弗他溃疡；③裂隙状溃疡；④固有膜慢
性炎性细胞浸润、腺窝底部和黏膜下层淋巴细胞聚集；5黏膜下
层增宽；6淋巴管扩张：7神经节炎；⑧隐窝结构大多正常，杯状
细胞不减等。
5.手术切除标本病理检查可见肠管局限性病变、节段性
损害、鹅卵石样外观、肠腔狭窄、肠壁僵硬等特征。除上述病变
外，病变肠段镜下更可见穿壁性炎症、肠壁水肿、纤维化以及系
膜脂肪包绕等改变，局部淋巴结亦可有肉芽肿形成。
（1）具备上述临床表现者为临床疑诊，应进一步检查；
（2）同时具备1和2或3特征者，临床可拟诊为本病；
（3）如再加上4或5项病理检查，发现非干酪性肉芽肿与其
他1项典型表现，或无肉芽肿而具备上述3项典型组织学改变
者，可以确诊；
（4）初发病例、临床与影像或内镜及活检改变难以确诊时，
应随访观察3~6个月；如与肠结核混淆不清者应按肠结核作诊
断性治疗4~8周，以观后效。
【治疗原则】
治疗目标与溃疡性结肠炎一致；强调分级、分期、分段治疗；
对克罗恩病严重程度与活动性的判断不如溃疡性结肠炎明确，
临床缓解与肠道病变恢复常不一致；治疗效果不如溃疡性结肠
炎，病情复杂多变。因而必须更重视病情的观察和分析，更强调
183<


=== Page 207 ===



个体化的治疗原则；患者必须戒烟；注重营养治疗。
1.活动期的治疗
（1）回结肠型克罗恩病轻度可用足量5-ASA作为初始治
疗，用法同溃疡性结肠炎的治疗；中度者应用糖皮质激素（也可
用布地奈德）与抗生素，不推荐5-ASA；重度克罗恩病治疗同重
度溃疡性结肠炎，多需加用AZA或6-MP，不能耐受者可改为
MTX，有条件的可使用英夫利西单抗。
（2）结肠型克罗恩病轻、中度，可选用5-ASA或SASP，重
度用药与重度回结肠型克罗恩病相同。
（3）轻度回肠病变可用足量控释5-ASA；广泛性小肠克罗
恩病以营养治疗为主；中、重度患者使用糖皮质激素（最好是布
地奈德）和抗生素，推荐加用AZA或6-MP，不能耐受者可改为
MTX，营养支持治疗为辅。上述治疗无效者，考虑英夫利西单
抗或手术治疗。
（4）其他情况：肛门瘘管用抗生素为第线治疗，AZA、
6-MP、英夫利西单抗对活动性病变有良效，或加用脓肿引流、皮
下置管，亦可考虑英夫利西单抗与手术治疗。
2.缓解期的治疗强调戒烟；轻度克罗恩病可用5-ASA
维持缓解，多应加用AZA或6-MP，不能耐受者可改用小剂量
MIX或英夫利西单抗，一般为3~5年甚至更长。
【注意事项】
1.尽管相当部分的克罗恩病患者最终难免手术治疗，但术
后复发率高，因此克罗恩病的基本治疗仍是内科治疗。应在治
疗过程中慎重评估手术的价值和风险以及手术范围，以求在最
合适的时间施行最有效的手术。
2.所有克罗恩病患者必须戒烟，并注意包括营养支持、对
症和心理治疗的综合应用。
3.对重症患者均应采用营养支持治疗，可酌情予以要素饮食
或全胃肠外营养，以助诱导缓解。缓解者推荐继续定期使用以维持
>184《


=== Page 208 ===

第八章克罗恩病
缓解，但最好与其他药物如免疫抑制剂联合使用。上述维持缓解治
疗用药时间与溃疡性结肠炎相同，一般为3～5年甚至更长。
第二节合理处方
A8-1克罗恩病（结肠型、狭窄型）术后复发
索引词：克罗恩病、激素、局部治疗。
病史摘要：男，22岁，学生，因间断大便带血伴左下腹痛2
年余，结肠造瘘术后6个月人院。患者于2年前无明显诱因出
现大便带血，大便每日2～3次，带鲜血，偶有脓液。半年前出现
腹痛、排便困难，在当地医院诊断为直肠癌盆腔转移，行左半结
肠切除，并结肠永久造瘘术，但术后病理检查未见肿瘤细胞。术
后仍有间断腹痛及排便带血。查体：体型消瘦，贫血貌。腹平
软，腹壁正中可见一长约15cm纵行手术痕，左中腹壁可见一
肠造瘘口，外接粪袋，袋中有黄糊状粪便，全腹无压痛及反跳痛，
肝脾不大，未触及包块，肠鸣音正常。肠镜检查示：距造瘘口约
6cm处结肠前壁见肉芽样黏膜隆起大小1cm×1cm，表面糜烂，
覆白苔，周围黏膜充血、水肿，见多处浅表性溃疡，余结肠及末端
20cm回肠未见异常；活检病理示：结肠黏膜慢性炎症，可见肉芽
肿形成，黏膜固有层大量淋巴细胞、浆细胞浸润，未见癌细胞，抗
酸染色阴性，多考虑克罗恩病；会诊患者手术切片病理提示：直
肠黏膜慢性透壁性炎症，可见裂隙样溃疡，大量浆细胞浸润，局
部肉芽肿形成，腺体轻度异型，未见肿瘤细胞，抗酸杆菌染色阴
性，符合克罗恩病。全消化道钡餐未见小肠及上消化道病变。
诊断：克罗恩病（结肠型、狭窄型、中度活动）。
处方：1.氢化可的松琥珀酸钠注射液50mg×10支
用法：100mg人100ml0.9%氯化钠注射液，每晚
1次，保留灌肠。
>185<


=== Page 209 ===



2.醋酸泼尼松片5mg×40片
用法：每次40mg，每日1次，口服。
分析与结果：本患者发病以结肠受累为表现，手术切除术后
复发，非常少见。我国炎症性肠病诊断治疗共识意见建议：对于
轻、中度结肠型克罗恩病，可以选用5-ASA或SASP，可以在治
疗开始就使用糖皮质激素，远端病变可以辅助局部治疗。对于
本患者为青年男性，术后复发，为有效地控制疾病活动，避免梗
阻等并发症，所以使用激素口服十局部用药的治疗方案。
治疗2周后患者腹痛、大便带血症状减轻，嘱大便正常后激
素逐周减量，继续局部灌肠治疗。2个月后复查肠镜，原病变处
结肠溃疡愈合，局部肠管僵硬。
A8-2克罗恩病（回盲部、非狭窄非穿通型）
索引词：克罗恩病、重度、激素治疗。
病史摘要：女，45岁，公司职员，1年前开始出现腹痛，为右下
腹疼痛，伴腹泻，大便为黄色稀糊状或稀水样，混有黏液，5一6次/
日，无里急后重，偶有发热，体温最高38℃，无夜间盗汗。间断服
用甲硝唑及诺氟沙星治疗，病情时轻时重。既往无基础疾病。查
体：体温38.4℃，轻度贫血貌，一般状况较差，腹部平软，右下腹压
痛阳性，无反跳痛及肌紧张，肠鸣音5次/分。腹部平片未见异
常。肠镜示：回肠末端及回盲部见大小不等丘状、高柱状隆起，表
面发红，大小0.2～0.5cm，取材质软。活检病理：回肠末端黏膜溃
疡伴有固有层内大量组织细胞、淋巴细胞浸润，局部肉芽肿形成，
抗酸杆菌染色阴性，倾向于克罗恩病。腹部B超未见腹腔脓肿。
消化道钡餐造影未见上消化道及小肠病变。辅助检查：白蛋白
30g/L,血沉30mm/h，血常规WBC14.9×10°/L，RBC2.5×
101²/L，HGB95g/L，NEUT%为84.5%，肝、肾功能正常。
诊断：克罗恩病（回盲部、重度、非狭窄非穿通型、活动期）。
处方：1.氢化可的松琥珀酸钠注射液50mg×30支
>186<


=== Page 210 ===


第八章克罗恩病
用法：每次300mg，人250ml5%葡萄糖注射液，每
日1次，静脉滴注。
2.盐酸环丙沙星胶囊0.25g×24粒
用法：每次0.5g，每日2次，口服。
分析与结果：对于重度回结肠型克罗恩病患者，我国《IBD
诊断治疗指南》推荐使用糖皮质激素治疗，对合并感染的患者可
以加用环丙沙星500～1000mg/d[或10~20mg/（kg·d）]或甲
硝唑800~1200mg/d，不推荐使用5-ASA。克罗恩病的疾病活
动度可以按照以下简化的CDAI计算法计算：
临床表现
0分1分
2分
3分
4分
一般情况
良好
稍差
差
不良
极差
腹痛
无
轻
中
重
腹泻
稀便每日1次记1分
腹块
无可疑确定伴触痛
并发症（关节痛、虹膜炎、结节性红
斑，坏疽性脓皮病、阿弗他溃疡、裂
沟、新瘘管和脓肿等）
注：通过表中简化的CDAI计算法计算，患者评分≤4分为缓解期；5~8分为中
度活动期；≥9分为重度活动期
本患者存在重度克罗恩病且有感染表现，应在给予激素治
疗的同时加用抗生素控制感染。
经1周的大剂量激素静脉全身用药后，患者发热、腹痛、腹
泻症状得到控制，复查血常规显示HGB97g/L，WBC和
NEUT%大致正常。后改为泼尼松40mg/d口服，治疗2周症
状完全缓解后逐周减量。
A8-3克罗恩病（非狭窄非穿通型、结肠型、哮喘）
伴感染
索引词：克罗恩病、激素治疗、哮喘。
187《


=== Page 211 ===


>
病史摘要：男，46岁，农民，3个月前开始出现腹痛，为右下
腹疼痛，伴腹泻，大便为黄色稀糊样，混有黏液，无脓血，3～4
次/日，无里急后重，伴发热，体温最高达39℃，于当地医院诊断
为化脓性阑尾炎，术中发现升结肠瘘并周围脓肿形成，给予手术
切除右半结肠，术后病理诊断为结肠克罗恩病。以后仍间断腹
痛，于当地医院给予泼尼松30mg，1次/日，症状好转后自行停
药。1周前再次出现黏液便，5～6次/日，偶有脓血，伴发热，体
温波动于37.5～38.7℃。既往有哮喘病史，服茶碱类药物控
制。查体：体温38.5℃，轻度贫血貌，腹部平软，右下腹手术切
口处压痛阳性，无反跳痛及肌紧张，肠鸣音6次/分。血常规显
示：WBC17.2X10°/L,RBC2.7X101/L,HGB95g/L,
NEUT%91.0%。腹部平片未见异常。肠镜示：横结肠黏膜充
血、水肿，可见多发性纵行浅溃疡，余结肠未见明显异常，回肠进
镜40cm未见异常，考虑克罗恩病。病理提示：（结肠）黏膜慢性
炎并溃疡形成，局部可见裂隙样溃疡，隐窝结构尚完整，周边黏
膜腺体结构正常，抗酸杆菌染色阴性。
诊断：克罗恩病（重度、非狭窄非穿通型、结肠型、活动期）。
处方：1.注射用甲泼尼龙琥珀酸钠40mg×7支
用法：每次40mg，每日1次，静脉滴注。
2.甲硝唑注射液250ml：500mg×2瓶
用法：每次500mg，每日2次，静脉注射。
分析与结果：患者为重度结肠克罗恩病并且合并感染，此
类患者首选糖皮质激素治疗，并给予抗生素控制感染。可选
用环丙沙星和甲硝唑，环丙沙星属于喹诺酮类抗生素，与茶碱
类合用时可导致茶碱类的肝清除明显减少，消除半衰期延长，
血药浓度升高，出现茶碱中毒症状，如恶心、呕吐、震颤、不安、
激动、抽搐、心悸等。故本例患者选用甲硝唑和激素治疗，以
迅速诱导缓解。
经1周的激素静脉全身用药后，患者腹痛、发热、腹泻症状
>188《<


=== Page 212 ===

cncw
第八章克罗恩病
得到控制，后改为口服醋酸泼尼松片每次40mg，每日1次，并逐
周减量。
A8-4克罗恩病（小肠型、回盲部）
索引词：克罗恩病、回肠型、轻度、5-ASA。
病史摘要：男，52岁，工人，1年前开始出现腹痛，为脐周隐
痛，较轻微，大便次数增多，为黄色稀糊样，带少量黏液，每日
2~3次，无里急后重、发热等，曾于当地医院行结肠镜检查未见
异常，给予“诺氟沙星、小檗碱”等治疗效果不佳。既往体健。查
体：体温36.5℃，无贫血貌，营养状况良好，腹部平坦，脐以下轻
压痛，无反跳痛，肠鸣音4次/分。血常规大致正常；PPD试验
阴性；腹部平片、腹部B超未见明显异常；结肠镜检查显示全结
肠黏膜未见明显异常。小肠镜检查显示：回肠上段小肠节段性
散在结节样或鹅卵石样隆起，隆起表面充血水肿，有的附有少许
淡苔（病变范围约40cm），下段回肠散在多处小片状淡苔，局部
黏膜轻度凹陷。
诊断：克罗恩病（小肠型、轻度、回盲部、活动期）。
处方：美沙拉秦缓释颗粒0.5g×10袋
用法：每次1g，每日4次，口服。
分析与结果：我国《炎症性肠病诊断治疗共识意见》建议对
于回肠病变患者可以给予足量5-ASA控释剂，可考虑使用柳氮
磺吡啶和美沙拉秦、奥沙拉秦、巴柳氮等5-ASA制剂，柳氮磺吡
啶由于消化系统、血液系统、中枢神经系统等方面的副作用较
多，因此不建议作为长期使用的一线药物。而美沙拉秦缓释颗
粒由于成分中没有磺胺吡啶，不良反应少，且其缓释剂型可使药
物在肠道内，在抵达末段回肠和结肠之后才开始逐步溶解，并且
能够持续均匀释放，此制剂能使药物最大限度地与病灶表面接
触，因此本病例应选用美沙拉秦缓释颗粒。
治疗2周后患者腹痛消失，大便成形。
>189<


=== Page 213 ===



A8-5克罗恩病（狭窄型、结肠型、激素依赖）
索引词：克罗恩病、激素依赖、硫唑嘌呤、英夫利西单抗。
病史摘要：男，56岁，退休工人，3年前开始出现腹痛，为右
下腹疼痛，伴腹泻，大便为黄色稀糊样，混有黏液，无脓血，8～9
次/日，伴里急后重、发热、四肢关节疼痛，体温最高达39℃，于
当地医院诊断为化脓性阑尾炎，给予手术切除右半结肠，术后病
理诊断为克罗恩病。以后仍间断腹痛。曾在当地医院给予口服
泼尼松每次60mg，每日1次，症状略好转，减量后复发，后加用
硫唑嘌呤口服每次100mg，每日1次，症状无明显改善，激素仍
无法撤除或减量。1周前症状加重，腹痛明显，以右上腹及上腹
部明显，伴发热，体温最高39.2℃，大便每日8～10次。既往体
健。查体：体温39.5℃，体重60kg，贫血貌，腹部平坦，全腹压痛
阳性，有反跳痛及肌紧张，肠鸣音7次/分。腹部平片未见异常。
腹部平片、胸部X线片未见异常。全消化道钡餐造影示：升结
肠多发狭窄及铺路石样改变，乙状结肠结肠窦道形成。血常规
显示HGB87g/L，RBC2.6X10/L，WBC、NEUT%大致正
常；PPD试验阴性。
诊断：克罗恩病（重度、狭窄型、结肠型、活动期）。
处方：1.注射用英夫利西单抗100mg×3支
用法：每次300mg，溶于250ml0.9%氯化钠注射
液，静脉滴注>2小时。
2.甲硝唑注射液250ml：500mgX6瓶
用法：每次500mg，每8小时1次，静脉滴注。
分析与结果：英夫利西单抗为抗肿瘤坏死因子（TNF）的单
克隆抗体，可用于常规治疗效果不佳的中重度克罗恩病、瘘管性
克罗恩病。美国胃肠病协会推荐的英夫利西单抗使用原则为：
①适用于治疗足量足期常规药物（糖皮质激素、硫唑嘌呤/6-疏
基嘌呤、甲氨蝶呤）不能有效控制的克罗恩病、溃疡性结肠炎惠
>190《


=== Page 214 ===

第八章克罗恩病ko.com
者及合并瘘管克罗恩病患者，英夫利西单抗有效者需维持治疗。
②所有IBD患者推荐的剂量为5mg/kg，2小时以上静脉滴注，
在第0，2，6周分别给药1次；有效的患者每8周用药1次，用于
维持治疗，3次给药后无效者不推荐继续使用；初始有效但随后
治疗无效的克罗恩病患者可以考虑使用10mg/kg英夫利西单
抗的治疗；但需在有急救措施及严密监测下给药，用药完毕后观
察1小时以上以避免严重不良反应发生。③对英夫利西单抗过
敏患者、活动性感染患者、脱髓鞘疾病患者、重度充血性心力衰
竭患者、合并或新近肿瘤病史患者不应使用。④使用英夫利西
单抗前，患者需排除潜在或活动性结核。本例患者既往激素十
AZA效果不佳，因此选用英夫利西单抗是合理的，同时需在留
取标本送细菌培养和药敏的基础上选择合理的抗生素控制局部
感染，常用抗生素包括环丙沙星、甲硝唑，老年人可能存在隐性
肾功能不全，应该避免或谨慎使用喹诺酮类药物。
经治疗1周后，患者发热消退，腹痛渐减轻，大便次数减少。
A8-6克罗恩病（狭窄型、上消化道受累）
索引词：克罗恩病、上消化道、糖皮质激素。
病史摘要：男，48岁，教师，1个月前无明显诱因出现上腹
痛，为隐痛，无放射痛，曾呕暗红色血液1次，量少，无发热、腹泻
等。既往体健。查体：消瘦，营养状况较差，上腹部轻压痛，无反
跳痛，肝脾未及，肠鸣音3次/分。胃镜显示：胃黏膜弥漫性充
血、糜烂，胃体多发性卵石状或矮柱状黏膜隆起，表面可见糜烂
出血，呈铺路石样改变；活检病理显示：胃黏膜慢性炎症改变，局
部可见肉芽肿形成，抗酸杆菌染色阴性，免疫组化染色不支持
MALT淋巴瘤，多考虑克罗恩病。肠镜检查未见异常；小肠气
钡双重造影未见明显异常。血常规大致正常；PPD试验阴性。
诊断：克罗恩病（狭窄型、重度、上消化道受累、活动期）。
处方：1.甲泼尼龙注射液40mg×7支
>191K


=== Page 215 ===



用法：每次40mg，每日1次，静脉滴注。
2.奥美拉唑钠肠溶片20mg×14片
用法：每次20mg，每日1次，口服。
分析与结果：我国IBD《诊断治疗共识意见》建议：对于上消
化道受累的克罗恩病患者，治疗原则与小肠型克罗恩病相同。
中度的上消化道克罗恩病建议使用激素治疗，加用质子泵抑制
剂。欧洲循证共识认为：食管和胃十二指肠克罗恩病最好使用
质子泵抑制剂治疗，必要时加用全身皮质激素治疗和AZA/
6-MP，不能耐受时可选用甲氨蝶呤。英夫利西单抗可用于无效
患者，出现梗阻可行扩张或外科治疗。目前上消化道克罗恩病
的治疗缺乏对照研究。
治疗1周患者症状缓解，但患者及家属要求手术治疗，术后
病理证实为克罗恩病。
A8-7J儿童克罗恩病
索引词：克罗恩病、儿童、激素。
病史摘要：男，12岁，学生，间断右下腹绞痛1年，1年前无
明显诱因出现右下腹绞痛，疼痛剧烈，排便后可略减轻，大便不
成形，每日1次，未见明显黏液、脓血，在外院诊断为慢性阑尾
炎，行阑尾切除术。术后疼痛未见明显缓解，仍间断出现，偶有
发热，体温最高37.8℃，无盗汗，曾抗结核治疗2个月，无明显
效果。发病以来食纳差，消瘦明显。体格检查：体温37.5℃，身
高132cm，体重33kg，消瘦明显，营养状况差，贫血貌，心肺听诊
无异常，腹软，右下腹压痛，无反跳痛，肝脾未及，肠鸣音尚可。
辅助检查：血常规WBC10.8X10°/L，NEUT%72.8%，HGB
86g/L，PLT367X10°/L；PPD试验弱阳性；血抗结核抗体阴
性；肠镜检查：末端10cm回肠及全结肠黏膜未见明显异常；胸
片未见明显异常；胃镜未见明显异常；胶囊内镜显示：小肠阶段
性黏膜不规则隆起，呈铺路石样改变，考虑克罗恩病。
>>192<


=== Page 216 ===

www.chinarik
第八章克罗恩病<
诊断：克罗恩病。
处方：氢化可的松琥珀酸钠注射液50mg×4支
用法：每次200mg，每日1次，静脉滴注。
并给予高蛋白、高热量，正常量脂肪，低渣易吸收饮食。
分析与结果：对于儿童克罗恩病，欧洲的诊疗共识意见推荐
如下：①对于疑似克罗恩病的儿童结肠应该包括结肠镜（进镜至
回肠末段，并多处取材）、上消化道内镜（并多处取材）、小肠放射
学检查；②诱导治疗：无论疾病活动度和病变部位，肠内营养及
皮质类固醇均可有效诱导缓解，但不适于维持治疗；③AZA和
6-MP对维持缓解有效，对于新诊断的儿童患者可以考虑在皮
质类固醇之后便早期使用。本例患者应选用皮质类固醇激素，
儿童用量一般为成人的1/2～2/3治疗，本例患者体重较轻，故
使用半量治疗。患者无明显感染表现，暂不使用抗生素，但需要
密切观察。
治疗5天后患者腹痛明显缓解，遂改为泼尼松口服，并逐渐
减量且加用硫唑嘌呤片每次50mg，每日1次，口服。用于维持
治疗，嘱患者定期检查血常规，肝、肾功能，并且补充钙质。
A8-8克罗恩病（结肠型、炎症型）
索引I词：克罗恩病、轻度、SASP/5-ASA。
病史摘要：男，32岁，公司职员，3个月前出现腹痛、腹泻，大
便每日3～4次，为稀便，有黏液，未见明显脓血，腹痛以右下腹
为主，较轻微，可忍受，伴发热，体温波动于37～38.2℃，无明显
规律，无盗汗，外院查PPD试验阴性。查体：体温37.2℃，营养
状况略差，轻度贫血貌，腹平坦，右下腹压痛，无反跳痛，肝脾未
及，肠鸣音4次/分，双下肢无水肿。血常规示WBC5.05×
10°/L,RBC3.23X101²/L,HB110g/L,PLT277X10°/L,
NEUT%70.7%，大便潜血试验（十）。肠镜检查显示：升结肠
可见阶段性黏膜充血、糜烂，可见数处阿弗他溃疡，取材质软；活
>193<


=== Page 217 ===



检病理，（升结肠）黏膜慢性炎症，黏膜下层及固有层淋巴细胞、
浆细胞浸润，隐窝结构完整，局部可见裂隙样溃疡，周围黏膜大
致正常，抗酸杆菌染色阴性。全消化道钡灌肠提示：升结肠节段
性改变，蠕动较差，肠管僵硬。
诊断：克罗恩病（结肠型、炎症型、轻度、活动期）。
处方：柳氮磺吡啶肠溶片0.25g×36片
用法：每次1g，每日4次，口服。
分析与结果：患者为青年男性，以腹痛、腹泻为主要症状，肠
镜显示节段性病变，病理提示克罗恩病。对于轻、中度结肠型克
罗恩病，可以使用SASP和5-ASA治疗，也可以使用糖皮质激
素治疗。本例患者应选用柳氮磺吡啶治疗，该药物价格便宜，长
期使用经济负担较小。在治疗过程中要密切观察，检测SASP
不良反应（如恶心、呕吐、药疹、药物热、白细胞减少等）必要时
及时调整用药。
患者对SASP治疗耐受性良好，口服SASP治疗1个月腹
痛缓解、腹泻减轻，未再出现发热，后继续原剂量维持治疗。
A8-9克罗恩病（广泛小肠型、狭窄型）
索引词：克罗恩病、广泛小肠型、重度。
病史摘要：男，34岁，公务员，间断腹痛、腹泻1年。患者1
年前无明显诱因出现脐周隐痛，大便次数增多，每日3～4次，大
便为稀便，偶有黏液。曾于当地医院行结肠镜检查未见明显异
常。给予“诺氟沙星、山碱片”等治疗，症状仍间断出现。行
腹部CT、腹部B超检查未见明显异常。半年前出现发热，体温
37.8℃左右，无明显盗汗，大便不成形，每日6～8次，带黏液，偶
有脓血。既往体健。查体：体温37.8℃，血压100/70mmHg，心
率87次/分，消瘦体质，身高172cm，体重42kg，营养状况差，贫
血貌，舟状腹，脐周压痛，无反跳痛，肝脾未及。行胃镜、肠镜检
查未见异常；电子小肠镜见小肠广泛性、节段性、黏膜充血水肿
>>194《


=== Page 218 ===

第八章克罗恩病.com
并黏膜不规则隆起，呈铺路石样改变，考虑为克罗恩病；血常规
显示：WBC5.4X10°/L、NEUT%75%、HGB65g/L;血沉:
35mm/h；PPD试验阴性。
诊断：克罗恩病（广泛小肠型、狭窄型、重度、活动期）。
处方：1.氢化可的松琥珀酸钠注射液50mg×10支
用法：每次300mg，每日1次，静脉滴注。
2.硫唑嘌呤片50mg×20片
用法：每次100mg，每日1次，口服。
3.浓缩红细胞4U
用法：静脉输人，即刻。
分析与结果：对于中、重度广泛小肠病变的克罗恩病患者，
推荐全身使用激素治疗并加用免疫抑制剂AZA/6-MP，不能耐
受者改为MTX，营养支持作为重要的辅助治疗措施。本例患
者明显贫血应该予以纠正。因此本患者使用氢化可的松静脉滴
注以快速诱导缓解，并联合使用硫唑嘌呤，以减少激素用量。
治疗1周后患者腹痛、腹泻缓解，后改为泼尼松40mg口
服，每日1次十硫唑嘌呤，后激素逐渐减量并撤除，用AZA维
持治疗症状控制良好。
A8-10克罗恩病（回结肠型）伴肛周疾病
索引词：克罗恩病、外科手术、AZA/6-MP。
病史摘要：男，24岁，公司职员，肛门瘙痒、疼痛伴流脓3个
月，3个月前出现肛门瘙痒、疼痛、流脓，在当地医院诊断为肛
瘘，行置管引流治疗，后症状仍间断出现，肛瘘持续不愈合，间断
发热，体温最高38.9℃，无明显寒战、盗汗等。查体：体温
38.7℃，营养状况尚可，无明显贫血貌，腹平软，右下腹压痛，无
反跳痛，肝脾未见，肠鸣音可。肛门口见皮赘2枚。水肿，按压
可见脓液流出。肠镜检查：回肠末端及回盲部可见黏膜充血、水
肿，可见纵行溃疡，表面覆白苔，活检质软，直肠黏膜充血水肿，
195《<


=== Page 219 ===



可见瘘管内口，周围黏膜水肿明显，表面可见糜烂，考虑克罗恩
病。活检病理显示：黏膜慢性炎症，淋巴细胞、浆细胞、中性粒细
胞浸润，可见肉芽肿（非干酪样），隐窝结构大致正常。腹部X
线平片未见异常；消化道钡餐造影未见上消化道及小肠异常发
现。血常规显示NEUT%83%。
诊断：克罗恩病（回结肠型、中度、合并肛瘘、活动期）。
处方：1.甲硝唑注射液250ml：500mg×3瓶
用法：每次500mg，每8小时1次，静脉滴注。
2.硫唑嘌呤片50mg×20片
用法：每次100mg，每日1次，口服。
3.注射用英夫利西单抗100mg×3支
用法：每次300mg，维持时间2小时以上，静脉输人。
外科进行挂线手术治疗。
分析：对于合并肛瘘、肛周脓肿的克罗恩病患者，抗生素作
为一线治疗，AZA、6-MP和英夫利西单抗对于活动性病变有
效。对于本病例选择使用抗生素及外科手术治疗控制肛周疾
病，并使用英夫利西单抗诱导疾病的缓解。
A8-11克罗恩病（结肠型、炎症性）
索引词：克罗恩病、缓解期、维持治疗。
病史摘要：男，46岁，公司职员，间断腹痛、黏液脓血便2
年。2年前无明显诱因出现腹痛，为右侧腹隐痛，大便带黏液，
偶有脓血便，大便每日2~3次，偶有发热，体温最高37.6℃。
外院肠镜检查显示：升结肠可见黏膜充血、水肿，可见浅表性及
纵行溃疡，表面覆白苔，肠管僵硬，蠕动较差，取材质软；活检病
理显示：升结肠黏膜慢性炎症，可见肉芽肿形成。诊断为“克罗
恩病”。给予柳氮磺吡啶片，每日4g，口服治疗，症状缓解。半
年前自行停药，症状间断出现。吸烟史10余年，每日1包。查
体：体温正常，一般状况良好，腹平软，有侧腹压痛，无反跳痛，肝
>196<<


=== Page 220 ===

脾未及，肠鸣音3次/分。血常规大致正常。肠镜：升结肠黏膜
充血、水肿，可见散在糜烂，未见明显溃疡；胃镜未见异常；小肠
气钡双重造影未见明显异常。
诊断：克罗恩病（轻度、结肠型、炎症性、缓解期）。
处方：医嘱患者戒烟。
美沙拉秦缓释颗粒0.5g×10袋
用法：每次4g，每日1次，口服。
分析与结果：对于SASP/5-ASA诱导缓解的患者，可用同
等剂量的相同药物维持治疗。本例患者既往SASP治疗有效后
自行停药，有吸烟史。因此首先建议患者戒烟，因为已经证实吸
烟可以导致克罗恩病活动并且加重其活动度。由于长期服用柳
氮磺吡啶治疗不良反应较多，在患者经济情况允许的情况下，可
以使用美沙拉秦维持治疗。
患者口服美沙拉秦症状控制良好。
A8-12妊娠期克罗恩病（小肠型、狭窄型）
索引词：克罗恩病、妊娠、英夫利西单抗。
病史摘要：女，28岁，外资企业职员，孕24+周，腹痛1个
月，加重1周。1个月前无明显诱因出现腹痛，为脐周隐痛，疼
痛剧烈，无明显发热、恶心、呕吐，大便不成形，每日3～5次，偶
有黏液，无脓血。自服山若碱片，双八面蒙脱石散剂等，效果
不明显。查体：体重60kg，体温36.8℃，脉搏82次/分，血压
120/75mmHg，一般状况良好，下腹部略膨隆，未见肠型、蠕动
波，脐以上压痛，无反跳痛，肝脾未及，肠鸣音可。妇科检查：宫
底平脐，无压痛，胎心正常、羊水量正常。血、尿淀粉酶未见异
常，血常规大致正常；腹部B超：肝胆胰脾肾、输尿管未见异常，
腹腔淋巴结未见肿大，未见腹腔脓肿。胶囊内镜检查显示：小肠
阶段性黏膜不规则隆起，呈铺路石样改变，余未见异常，考虑为
克罗恩病。PPD皮试阴性、血抗结核抗体阴性；查血异型淋巴
>>197<


=== Page 221 ===



细胞未见异常。
诊断：克罗恩病（小肠型、中度，狭窄型、活动期）。
处方：注射用英夫利西单抗100mg×3支
用法：每次300mg，时间维持2小时以上，静脉滴注。
分析：《欧洲克罗恩病诊疗共识》建议最好在怀孕前诱导疾
病临床缓解，活动性克罗恩病有导致早产和初生儿体重低的风
险，对母婴死亡率的影响尚不明确。对于妊娠期妇女，FDA对
炎症性肠病药物的分类如下：5-ASA（B级）、抗生素（B级）英
夫利西单抗（B级）、皮质激素（未分级）、甲氨蝶呤（X级、禁用）、
硫唑嘌呤（C级）。而我国ASA、SASP等药品均标注孕妇禁用；
糖皮质激素可通过胎盘，人类使用药理剂量的糖皮质激素可增
加胎盘功能不全、新生儿体重减少或死胎的发生率。尚未证明
对人类有致畸作用。妊娠时曾接受一定剂量的糖皮质激素者，
所产的婴儿需注意观察是否出现肾上腺皮质功能减退的表现。
对于妊娠期克罗恩病患者，我国尚缺乏足够的循证医学证据。
本病例应选用英夫利西单抗，其优点：①以往研究没有发现对妊
娠妇女无明显影响；②间隔用药，第0，2，6周用药1次；③后改
为维持治疗，每8周1次，用法间隔时间长，妊娠期总体用量少。
A8-13克罗恩病（炎症性、结肠型）早期复发
索引词：克罗恩病、早期复发、AZA/6-MP。
病史摘要：男，48岁，农民，间断上腹痛、黏液血便4个月，4
个月前无明显原因出现上腹痛，无恶心、呕吐、反酸、呕血等，大
便带黏液脓血，每日3～4次，无明显发热、盗汗等。2个月前在
当地医院行肠镜检查显示：横结肠节段性充血、水肿，多发性阿
弗他溃疡，局部黏膜糜烂，病理诊断为：克罗恩病。给予美沙拉
秦4g口服，每日1次治疗，症状缓解。后一直服用美沙拉秦
4g/d，症状控制良好。1周前症状加重，大便每日6～8次，带黏
液脓血，腹痛明显，体温波动在37.0～38.2℃，无明显盗汗。查
198<


=== Page 222 ===


第八章克罗恩病
体：体重60kg，体温38.2℃，一般状况良好，贫血貌，腹平软，上
腹部压痛，无反跳痛，肝脾未见，肠鸣音活跃。复查肠镜：横结肠
充血、水肿，多发性纵行溃疡，表面覆黏液及脓液，未见明确增生
性病变，活检质软；活检病理提示克罗恩病；小肠镜检查未见胃、
十二指肠、小肠病变；血常规显示WBC9.7X10°/L，NEUT%
87%,HGB95g/L。
诊断：克罗恩病（炎症性、重度、结肠型、活动期）。
处方：1.氢化可的松琥珀酸钠注射液100mg×3支
用法：每次300mg，每日1次，静脉注射。
2.硫唑嘌呤片50mg×20片
用法：每次100mg，每日1次，口服。
3.盐酸环丙沙星胶囊0.25g×24粒
用法：每次0.5g，每日2次，口服。
分析与结果：本例患者使用5-ASA制剂治疗可诱导缓解，
但是复发较快。对于早期复发（<3个月）的克罗恩病患者，建
议使用免疫调节剂。本患者目前处于结肠型克罗恩病、中度、活
动期，为尽快诱导缓解，可选用糖皮质激素加AZA治疗，因为
AZA药物起效较慢。患者存在轻度感染表现，给予口服环丙沙
星治疗控制感染。
患者治疗1周后明显缓解。
A8-14克罗恩病（结肠型、复发型）伴肠梗阻
索引词：克罗恩病、梗阻、外科手术。
病史摘要：男，57岁，退休干部，5年前无明显诱因出现右下
腹隐痛不适，大便不成形，偶有黏液，后症状逐渐加重，出现恶
心、呕吐，排便停止，外院诊断为肠梗阻，行手术切除回盲部及阑
尾，术中见阑尾周围脓肿。术后病理检验提示：克罗恩病。给予
口服“美沙拉秦、柳氮磺吡啶”等治疗。1年前外院肠镜提示：符
合克罗恩病。B超示右下腹肠壁增厚（多考虑炎性改变），给予
>199<


=== Page 223 ===



口服醋酸泼尼松片（40mg，1次/日），腹痛症状减轻，后逐渐激
素减量并口服硫唑嘌呤治疗8个月后自行停药。1个月前再次
出现腹痛，伴恶心、呕吐，2天前加重，伴发热，体温最高39.5℃，
恶心、呕吐加重，腹痛剧烈，2天来未排气、排便。查体：体温
39.5℃，生命体征尚平稳，心肺（一），腹部略膨隆，可见肠型，蠕
动波，全腹压痛、反跳痛，肝脾未及。胸片正常；腹部平片：右中
腹可见多个气液平面。
诊断：克罗恩病（结肠型、复发型、重度、并发肠梗阻）。
处方：外科手术治疗。
分析：手术治疗是克罗恩病治疗的最后选择，适用于积极内
科治疗无效而病情危及生命或严重影响生存质量者，以及有并、
发症（穿孔、梗阻、腹腔脓肿等）需外科治疗者。
第三节不合理处方
B8-1克罗恩病（炎症性、结肠型、磺胺过敏）
索引词：克罗恩病、柳氮磺吡啶、磺胺过敏。
病史摘要：男，33岁，花艺师。1年前无明显诱因出现大便
次数增多，每日3一4次，黏液状，无脓血便；伴腹痛，以右下腹明
显，间断发热达38℃。既往对磺胺类药过敏。查体：腹部平坦，
柔软，右下腹压痛明显，无反跳痛。结肠镜示：升结肠可见一纵
行溃疡，表覆白苔，周围黏膜皱规则，病变呈跳跃式分布；胃镜
未见异常，小肠钡灌未见异常；病理：黏膜下层大量淋巴细胞聚
集，见嗜酸性粒细胞，可见裂隙样溃疡，抗酸杆菌染色阴性，考虑
为克罗恩病。
诊断：克罗恩病（炎症性、轻度、结肠型、活动期）。
处方：1.柳氮磺吡啶片0.25g×100片
用法：每次1.0g，每日4次，口服。
>200《


=== Page 224 ===


2.甲硝唑片0.2g×42片
用法：每次0.4g，每日3次，口服。
分析：该患者病变属轻度、活动期，病变集中于升结肠，柳氮
磺吡啶为传统药物，可在结肠细菌作用下分解为磺胺吡啶和5-
氨基水杨酸，从而在肠道发挥抗炎作用。目前该患者还存在发
热等感染表现，需在留取标本进行细菌培养和药敏试验的前提
下针对肠道多见的厌氧菌进行抗感染治疗，因此可给予甲硝唑
片。柳氮磺吡啶由于价格低廉，是常用的临床药物，但与甲硝唑
的使用会影响柳氮磺吡啶的分解从而影响其药效，且该患者既
往对磺胺类药物过敏，故柳氮磺吡啶的使用是不合适的。
建议：选择美沙拉秦缓释颗粒剂（每次1g，4次/日）口服进
行治疗，因为该药是依靠肠道pH值的变化释放药物的，肠道细
菌的多寡对药物的分解不会产生影响，因此适于与甲硝唑共同
使用。
B8-2克罗恩病（小肠型、狭窄型）伴1型糖尿病
索引词：克罗恩病、1型糖尿病、糖皮质激素。
病史摘要：男，55岁，私营企业管理人员，3个月余前出现腹
泻，4～5次/日，为黄色糊状便，无黏液、脓血，无里急后重、腹
痛、腹胀，无发热等，自服藿香正气水及丽珠肠乐等，效果不佳。
大便常规：可见脓细胞。遂给予静滴左氧氟沙星2瓶（量不详），
自觉好转，未予继续治疗。1个月后上述症状再次发作，伴腹部
胀痛，排便、排气后腹痛可减轻。再次就诊给予口服胰酶肠溶
片、双歧杆菌等药物治疗，效果不佳。既往糖尿病病史，每日3
餐前注射胰岛素10U治疗，血糖控制良好。查小肠镜显示：小
肠克罗恩病（广泛性，狭窄性），病理：黏膜重度慢性炎伴坏死及
炎性肉芽组织形成，符合克罗恩病。血沉45mm/h，PPD试验阴
性，HGB85g/L；钾3.0mmol/L
诊断：①克罗恩病（小肠型、狭窄型、活动期、重度）；②1型
>201《


=== Page 225 ===


>
糖尿病。
处方：1.氢化可的松琥珀酸钠注射液100mg×3支
用法：每次300mg，每日1次，静脉滴注。
2.胰岛素注射液400UX1支
用法：每次10U，每日餐前半小时，皮下注射。
分析：对于重度的广泛小肠型克罗恩病患者可以使用糖皮
质激素治疗。糖皮质激素可使血糖、血胆固醇和血脂肪酸、血钠
水平升高、使血钙、血钾下降，故与降糖药如胰岛素合用时会在
药效方面产生拮抗，应适当调整降糖药剂量。由于克罗恩病患
者使用糖皮质激素的时间会较长，因此需要预防低血钾的发生。
因此对于糖尿病患者需要调整降糖药物的剂量，无明显禁忌的
情况下应该补充钾离子。
建议：检测血糖的情况下，调整胰岛素用量，并且给予口服
补钾。
B8-3克罗恩病（结肠型、炎症性）伴腹腔脓肿
索引词：克罗恩病、腹腔脓肿、英夫利西单抗。
病史摘要：男，40岁，车间主任。1年前无明显诱因出现大
便次数增多，4～6次/日，黏液便，无脓血，伴腹痛，为脐周疼痛，
排便后可以略缓解。外院行小肠镜显示：回肠见多发性纵行溃
疡，表面覆白苔，周围黏膜皱规则，升结肠处见口疮样溃疡或
增生，病变呈节段性分布。病理：浆膜层非干酪样肉芽肿，黏膜
层大量淋巴细胞聚集，有多核细胞和嗜酸性粒细胞。给予美沙
拉秦口服治疗，效果不明显。遂改为口服泼尼松治疗，症状略缓
解，后逐渐减量，并加用硫唑嘌呤维持治疗。1周前无明显诱因
腹痛加重，大便每日6~8次，伴发热，体温最高39.5℃，无明显
寒战。查体：体温39.2℃，脉搏90次/分，腹部平坦，腹肌略紧
张，右侧腹压痛，反跳痛阳性，肠鸣音3一5次/分。化验检查血
常规：WBC20.1X10°/L,NEUT%91%，HGB110g/L。腹部
>>202


=== Page 226 ===

第八章克罗恩病o.com
平片未见气液平；腹部B超显示：腹腔局部脓肿形成。
诊断：克罗恩病（重度、结肠型、活动期、炎症性）。
处方：注射用英夫利西单抗100mg×3支
用法：每次300mg，滴注时间2小时以上，静脉滴注。
分析：本患者使用激素十硫唑嘌呤治疗，症状控制不佳，因
此可以使用英夫利西单抗治疗。但是英夫利西单抗有引起严重
败血症的危险，因此活动性感染是英夫利西的禁忌证。对于合
并活动性感染（脓肿）的患者，抗生素治疗是最有效的手段，并且
应该给予穿刺引流等。
建议：环丙沙星注射液0.2gX10瓶
用法：每次0.4g，每日2次，静脉注射。
用药前穿刺引流，引流物行细菌培养及药敏试验。
B8-4克罗恩病（回肠型、狭窄型、硫唑嘌呤不耐受）
索引词：克罗恩病、硫唑嘌呤不耐受。
病史摘要：女，50岁，银行职员，1年前出现腹痛、腹泻，腹痛
为不定位性，以脐周为主，大便为稀便，偶有黏液，无明显脓血，
每日3～4次。在外院行腹部B超未见异常，胃镜、肠镜未见异
常，电子小肠镜显示：回肠节段性黏膜充血水肿，黏膜隆起，可见
多发性浅表溃疡，黏膜呈鹅卵石样改变，考虑克罗恩病。给予美
沙拉秦治疗，症状控制尚可。3个月前症状加重，腹泻次数增
多，腹痛明显，在外院给予泼尼松口服治疗，并逐渐减量，现服用
泼尼松10mg口服。2周前加用硫唑嘌呤治疗，服用硫唑嘌呤
后出现头痛、肌肉酸痛、腹泻次数增多，停用硫唑嘌呤后症状可
缓解。查体：未见明显异常。血常规大致正常。
诊断：克罗恩病（轻度、回肠型、狭窄型、缓解期）。
处方：1.美沙拉秦缓释颗粒剂0.5g×60袋
用法：每次1g，每日4次，口服。
2.硫唑嘌呤片50mg×20片
>203<


=== Page 227 ===



用法：每次100mg，每日1次，口服。
分析：对于回肠型克罗恩病惠者，可以使用5-ASA缓释剂
治疗。但是本患者已使用激素诱导缓解，使用5-ASA制剂效果
可能不佳，激素诱导缓解患者建议使用AZA维持治疗。但是
本患者使用AZA后出现头痛、肌肉酸痛、腹泻等不良反应，提
示患者对AZA不耐受。对于AZA不耐受患者应该使用MTX
（甲氨蝶呤）治疗，甲氨蝶呤的推荐用量为每周25mg，常见的毒
性反应为胃肠道反应（恶心、呕吐、腹泻、胃炎）等，同时服用叶酸
片2～3天可以减轻这些症状。
建议：1.甲氨蝶呤片2.5mg×30片
用法：每次12.5mg，每周2次，口服。
2.叶酸片5mg×30片
用法：每次5mg，每日3次，口服。
B8-5克罗恩病（狭窄型、小肠型）
索引词：克罗恩病、小肠型、柳氮磺吡啶。
病史摘要：男，29岁，公司职员，间断腹痛2个月，其腹痛位
于脐周，为隐痛，尚可耐受，无放射痛，排黄色糊状便2～3次/
日，无黏液脓血及里急后重，无腹胀，无恶心、呕吐，无发热、盗
汗、咳嗽、咳痰，无口腔溃疡、关节痛及肛门部改变。既往无基础
疾病，无药物过敏史。体查：心肺（一），腹平，未见胃肠型及蠕动
波，腹软，脐周轻压痛，无反跳痛，肠鸣音6次/分。血沉60mm/h，
结核菌素试验（一）。全消化道餐造影示：小肠广泛性阶段性
狭窄，铺路石样改变。小肠镜检查显示小肠节段性黏膜充血水
肿及黏膜隆起，呈铺路石样改变。
诊断：克罗恩病（轻度、狭窄型、小肠型、活动期）。
处方：柳氮磺吡啶片0.25g×100片
用法：每次1.0g，每日4次，口服。
分析：对于广泛小肠型克罗恩病患者，目前不建议使用
>>204<


=== Page 228 ===

SASP或5-ASA治疗，因为SASP和5-ASA都是通过缓释或细
菌分解才能发挥作用，对于广泛小肠病变的患者，使用此类药物
不合适。应该使用激素治疗，并且辅助肠内营养支持。出现梗
阻者可以考虑手术治疗。
建议：静脉滴注氢化可的松琥珀酸钠注射液每次300mg，
每日1次，诱导缓解后给予口服泼尼松并加用AZA。
B8-6克罗恩病（慢性复发型、回结肠型）伴房颤
索引词：克罗恩病、华法林、硫唑嘌呤。
病史摘要：男，63岁，退休工人，间断腹痛2年余，2年前无明
显诱因出现右下腹痛，大便不成形，每日2～3次，无明显黏液脓
血，就诊于当地医院行结肠镜检查病取活检诊断为：克罗恩病（回
结肠型）。服用柳氮磺吡啶，并间断服用泼尼松治疗，症状控制尚
可。近1个月来症状加重，腹痛明显，无明显恶心、呕吐，大便每
日4～6次，无发热。在外院给予口服泼尼松治疗，症状略缓解，
减量后症状再次加重。既往房颤病史1年，持续服用华法林。
诊断：克罗恩病（慢性复发型、中度、回结肠型、缓解期）。
处方：加用硫唑嘌呤片50mg×20片
用法：每次100mg，每日1次，口服。
分析：对于激素依赖的克罗恩病患者，应该及早使用5-AZA
控制。但是硫唑嘌呤与华法林合用会减弱华法林的抗凝作用，已
有文献报道服用硫唑嘌呤需提高华法林用量56%才能达到有效
抗凝。因此二者合用时需要密切检测血凝变化，调整华法林用
量。但同时也要检测血常规等，避免硫唑嘌呤对骨髓的抑制。
建议：在监测血凝的情况下调整华法林用量。
B8-7克罗恩病（慢性复发型、结肠型）伴中毒性巨
结肠
索引词：克罗恩病、山茗碱、中毒性巨结肠。
>205《<


=== Page 229 ===


>
病史摘要：男，42岁，农民，5个月前无明显诱因出现大便次
数增多，每日6～7次，黏液便，无脓血便；伴下腹痛，无发热、恶
心、呕吐等症状。在外院行结肠镜检查显示：降结肠可见肠壁黏
膜充血，多发性纵行溃疡，周围黏膜发红，皱规则，病变跳跃式
分布；病理：黏膜下层非干酪样肉芽肿，大量淋巴细胞聚集，隐窝
结构完整，周围腺体形态正常，抗酸杆菌染色阴性，考虑为克罗
恩病。给予泼尼松40mg/d口服，1个月后症状缓解，减量至
10mg/d时，上述症状复发，腹泻次数增多达每天10余次，伴腹
痛加剧，呈阵发性绞痛；伴发热（>39℃），偶有呕吐。查体：体温
39.2℃，脉搏90次/分，腹部平坦，左侧腹压痛，无明显反跳痛，
肝脾未及，肠鸣音6次/分。血常规显示NEUT%87%，WBC
16.3X10°/L。腹平片未见明显异常。
诊断：克罗恩病（慢性复发型、重度、结肠型、活动期）。
处方：1.氢化可的松琥珀酸钠注射液50mg×42支
用法：每次300mg，每日1次，静脉滴注。
2.山若碱注射液10mg×1支
用法：每次10mg，肌内注射1次。
3.注射用头孢他啶1g×14支
用法：每次1g，每日2次，静脉滴注。
分析：患者为重度克罗恩病患者，因此应立即给予足量
的糖皮质激素诱导缓解。目前患者有腹部绞痛症状，并伴高
热、呕吐，提示出现肠道感染症状，此时使用山若碱注射液
肌注缓解腹痛是考虑到该药系M胆碱受体阻断药，可使痉
挛的平滑肌松弛，并能解除微血管痉挛，改善微循环。但此
时易诱导产生中毒性巨结肠，因此山若碱注射液应慎重减
量使用。本例患者存在感染迹象，选用了三代头孢治疗，但
是广谱抗生素易诱发肠道菌群失调。不加选择地将第三代
头孢菌素作为常用抗生素应用，必然会诱导产生对第三代头
孢菌素耐药的细菌，一旦这种耐药菌引起严重感染，病情会
>>206<


=== Page 230 ===


第八章克罗恩病
难以控制。欧洲的诊疗共识推荐使用环丙沙星或甲硝唑，本
患者建议使用环丙沙星。
建议与结果：停用山若碱注射液，将头孢他啶改为环丙沙
星注射液400mg，静脉注射，每12小时1次。
B8-8克罗恩病（炎症型、结肠型）
索引词：克罗恩病、泼尼松、维持治疗。
病史摘要：女，58岁，退休教师，体重50kg，间断下腹痛
3年余，大便不成形，每日3～4次，无发热、恶心、呕吐等，曾
多次肠镜并活检，诊断为克罗恩病（结肠型）。间断口服美沙
拉秦症状尚可。4个月前症状加重，大便每日6～8次，为稀
便，偶有黏液，无明显脓血。在外院给予甲泼尼龙60mg/d
静脉点滴，症状缓解后逐渐减量，目前给予泼尼松10mg/d
口服维持治疗。
诊断：克罗恩病（炎症型、中度、结肠型、缓解期）。
处方：醋酸泼尼松片5mg×14片
用法：每次10mg，每日1次，口服。
分析：对于重度克罗恩病缓解期的患者，不推荐使用激素作
为维持缓解的药物，因为该药无维持效果且副作用较多（如：高
血压、糖耐量减低、多须、紫癜、类库欣貌、骨质疏松等），尤其是
对于老年人。欧洲的共识意见认为：首次药物诱导缓解的患者
可以使用美沙拉秦维持治疗；对于激素诱导缓解的患者，可以考
虑AZA维持治疗。
建议：加用硫唑嘌呤片每次100mg，每日1次，激素逐渐减
量，直至停用。
B8-9克罗恩病（狭窄型、结肠型）并感染
索引词：克罗恩病、感染、广谱抗生素。
病史摘要：男，50岁，行政管理人员，间断腹痛、腹泻3年，
>207<<


=== Page 231 ===


>
其腹痛为绞痛，位于下腹部，病初尚可耐受，排解暗黄色糊状便
3一4次/日，无明显黏液及脓血，排便后腹痛可稍缓解。近3个
月来腹痛较前加重，难耐受，排解暗黄色糊状便5～6次/日，伴
里急后重，无明显黏液及脓血，伴发热，体温最高39.2℃，无盗
汗、寒战、咳嗽、咳痰，无关节疼痛、虹膜炎等。查体：体温
39.2℃，消瘦，心肺（一），腹部稍凹陷，未见胃肠型及蠕动波，
腹软，下腹部压痛阳性，无反跳痛，Murphy征阴性，肠鸣音9
次/分。化验示：WBC14.20X10°/L，NEUT%89%；大便
潜血阴性。肠镜示：回盲部多个纵行溃疡及鹅卵石样改变，
局部肠腔狭窄、肠壁僵硬，考虑克罗恩病的可能性大。直肠
活检组织病理示：慢性炎症伴溃疡，未见干酪样肉芽肿，抗酸
杆菌染色阴性。
诊断：克罗恩病（狭窄型、中度、结肠型、活动期）。
处方：1.氢化可的松琥珀酸钠注射液100mg×10支
用法：每次300mg，每日1次，静脉滴注。
2.注射用头孢哌酮钠1.0g×4支+0.9%氯化钠注
射液250ml×2瓶
用法：每次2g，每日2次，静脉滴注。
分析：患者为中度结肠型克罗恩病患者，且有感染表现，因
此应给予全身糖皮质激素治疗，并辅助抗生素控制感染。但是
应用广谱抗生素易诱发肠道菌群失调。不加选择地将第三代头
孢菌素作为常用抗生素应用，必然会诱导产生对第三代头孢菌
素耐药的细菌。一旦这种耐药菌引起严重感染，则病情难以控
制。本例选用第三代头孢菌素无依据。目前克罗恩病感染常用
抗生素为环丙沙星和甲硝唑，本例选用甲硝唑。
建议：将注射用头孢哌酮钠替换为：
甲硝唑注射液500mg：250ml×4瓶
用法：每次500mg，每8小时1次（首剂加倍，用量为
lg），静脉滴注。
>208<


=== Page 232 ===

第八章克罗恩病

B8-10克罗恩病（狭窄型、结肠型）
索引词：克罗恩病、甲硝唑、诱导缓解。
病史摘要：男，20岁，学生，间断腹痛、腹泻6个月，其腹
痛位于右下腹，为隐痛，尚可耐受，无放射痛，排解黄色糊状
便2～3次/日，无发热、黏液脓血及里急后重。体查：心肺
（一），腹平，未见胃肠型及蠕动波，腹软，右下腹轻压痛，无
反跳痛，肠鸣音6次/分。全消化道钡餐造影示：升结肠多发
狭窄，呈铺路石样改变，肠管僵硬，蠕动减弱。结肠镜检查显
示：升结肠黏膜充血水肿，可见黏膜不规则增生，呈铺路石样
改变，活检质软。活检病例显示：升结肠黏膜慢性炎症，可见
大量浆细胞、淋巴细胞浸润，可见肉芽肿形成，抗酸杆菌染色
阴性，考虑克罗恩病。
诊断：克罗恩病（狭窄型、轻度、结肠型、活动期）。
处方：1.美沙拉秦缓释颗粒剂0.5g×60袋
用法：每次1g，每日4次，口服。
2.甲硝唑片0.2g×42片
用法：每次0.4g，每日3次，口服。
分析：临床上经常应用抗感染药物治疗克罗恩病。甲硝
唑即有肯定疗效，它不仅可抑制肠内厌氧菌，尚有免疫抑制、
影响白细胞趋化等作用，对顽固性克罗恩病伴瘘管、肛裂及
脓肿等并发症尤为有效。剂量为10～20mg/（kg·d），一般
连续用药2～3个月可见显著效果。研究显示其对结肠或回
结肠病变比单独小肠病变更有效，但不能诱导缓解，且副作
用较大，可作为不愿接受激素治疗的结肠克罗恩病患者备选
方案。本例患者没有明确的感染指征，因此不建议使用甲硝
唑片。对于轻度的结肠型克罗恩病患者可以使用5-ASA治
疗，以观察效果。
建议：停用甲硝唑片。
>209<


=== Page 233 ===



B8-11克罗恩病（结肠型、炎症性、激素无效）
索引词：克罗恩病、激素无效、环孢素。
病史摘要：男，56岁，退休干部，体重50kg，间断腹痛、腹泻4
年，曾多次住院，行多次肠镜检查并取活检，诊断为克罗恩病（重
度、结肠型）。曾使用柳氮磺吡啶、美沙拉秦等治疗效果不明显，
遂改为泼尼松口服十硫唑嘌呤治疗，症状仍间断出现。10天前患
者症状再次加重，腹痛无法缓解，解黄色稀糊样便6次/日，无明
显发热。人院后给予氢化可的松琥珀酸钠静脉滴注及硫唑嘌呤
口服治疗1周，患者症状仍无减轻。遂给予环孢素治疗。入院时
查血肌酐为140pmol/L，静脉环孢素剂量为5mg/（kg·d）。
诊断：克罗恩病（炎症型、重度、结肠型、活动期）。
处方：1.0.9%氯化钠注射液500ml×7瓶
环孢素注射液250mg×7支
用法：每次250mg，每日1次持续2小时以上，静
脉滴注。
2.硫唑嘌呤片100mg×7片
用法：每次100mg，每日1次，口服。
给药后监测外周血检测环孢素谷浓度为400ng/ml，血肌酐
350μmol/L。
分析：重度克罗恩病患者，激素及硫唑嘌呤治疗无明显效
果，研究显示口服环孢素与安慰剂对照试验证实无效。有研究
显示静脉使用环孢素对于炎症性或合并瘘管的克罗恩病患者有
效。本例患者对糖皮质激素十AZA无效，而英夫利西单抗又因
为价格昂贵难以广泛使用，故选用环孢素作为“过渡”治疗。环
孢素一般7～10天见效，然后可改为口服环孢素。已报道的临床
试验中环孢素的治疗剂量通常为4mg/（kg·d）或2mg/（kg·d）。
有试验显示环孢素2mg/（kg·d）静脉滴注的疗效与4mg/（kg·d）
无明显差别，且药物不良反应较小。环孢素用药期间需监测血药浓
>>210


=== Page 234 ===

ww.chinojk
第八章克罗恩病
度及肾功能、电解质等指标，使血药浓度维持在最佳治疗窗内，
起到免疫抑制作用但又不产生严重不良反应。有观点认为，如
在下次服药前测得本药的全血谷浓度为100～200ng/ml则可
达上述效应。该患者环孢素给药剂量过大，以致出现肾功能
损害。
建议与结果：给予环孢素2mg/（kg·d）静脉滴注，并予监
测血药浓度及肾功能，及时调整药物剂量，保证患者早期达到稳
定有效的血药浓度，又避免出现或加重肾功能损害。
>211


=== Page 235 ===


第九章
肠易激综合征
第一节概述
【病因和发病机制】
肠易激综合征（irritablebowelsyndrome，IBS）是一种以腹痛、
腹胀、排便习惯改变和大便性状异常为特征的功能性胃肠病。这
些症状持续存在或反复发作，经检查排除可以引起这些症状的器
质性疾病。本病是最常见的一种功能性肠道疾病，普通人群中
IBS流行率在欧美国家可达20%左右，我国报道多在5%以上。
患者以中青年居多，中年以后患病率逐渐降低，男女比例约1：2。
本病病因和发病机制尚不清楚，可能与多种因素有关。目
前认为，IBS的病理生理学基础主要是胃肠动力学异常和内脏
感觉异常，而造成这些变化的机制则尚未阐明。据认为精神心
理障碍也是IBS发病的重要因素。另外感染、食物不耐受均可
诱发或加重IBS。
【诊断要点】
IBS起病多隐匿，少数在急性肠炎后逐渐演变为IBS，症状
反复发作或迁延不愈，但患者全身健康状况却不受影响。IBS
患者最主要的临床表现是腹痛与排便习惯和粪便性状的改变。
腹痛几乎见于所有的患者，部位可不定，以下腹和左下腹多见，
多于排便或排气后缓解。腹泻一般每日3~5次，少数严重发作
>212


=== Page 236 ===

.chinq555
第九章肠易激综合征
期可达10多次。大便多呈稀糊状，也可为成形软便或稀水样或
带有黏液，但无脓血。排便不干扰睡眠。一部分患者表现为便
秘，粪便可带有黏液，部分患者腹泻与便秘交替发生。其他消化
道症状包括消化不良、腹胀及排便不尽感、排便窘迫感等。相当
部分患者可有失眠、焦虑、抑郁、头晕、头痛等精神症状。IBS患
者多无明显体征，可在相应部分有轻压痛，部分患者可触及腊肠
样肠管，直肠指检可感到肛门痉挛、张力较高，可有触痛。
根据临床特点可分为腹泻型、便秘型、腹泻便秘交替型。国
际公认最新的诊断标准为罗马Ⅲ诊断标准：
（1）病程半年以上且近3个月以来持续存在腹部不适或腹
痛，并伴有下列特点中至少2项：①症状在排便后改善；②症状
发生伴随排便次数改变；③症状发生伴随粪便性状改变。
（2）以下症状不是诊断必备，但属常见症状，这些症状越多越
②粪便性状异常；③粪便排除过程异常；④黏液便；5腹胀感。
（3）缺乏可解释症状的形态学改变和生化学异常。
符合上述标准者，一般可作出临床诊断。但要注意与一些
可引起腹痛、腹泻和便秘的其他疾病鉴别，对诊断有怀疑者可选
择有关的进一步检查。
【治疗原则】
本病的治疗原则是积极寻找并祛除促发因素和对症治疗，
强调综合治疗和个体化治疗。
1.一般治疗需要告知患者IBS的知识和性质，解除患者
的顾虑和建立对治疗的信心，教育患者养成良好的生活习惯。
饮食上避免诱发症状的食物，而高纤维食物有助于改善便秘。
2.药物治疗对于大部分患者可选择使用药物对症治疗。
其中抗胆碱类胃肠解痉药可作为症状重的腹痛的短期对症治
疗。钙通道阻滞剂如匹维溴铵作用于胃肠道平滑肌，副作用少。
对于腹泻惠者可口服洛哌丁胺或复方地芬诺酯，特别是腹泻症
>>213<


=== Page 237 ===


>>
状较重者，但不宜长期使用。一般的腹泻宜使用吸附止泻药如
蒙脱石、药用炭等。对便秘型患者酌情使用轻泻药，以免产生药
物依赖，如聚乙二醇、乳果糖等。对失眠、焦虑者可适当给予镇
静药。对腹痛、腹泻症状重而上述治疗无效且精神症状明显者
可试用抗抑郁药。另外使用肠道菌群调节药可纠正肠道菌群失
调，对腹胀、腹泻可能有效。
3.心理和行为疗法包括心理治疗、催眠术、生物反馈疗
法等，国外报道有一定疗效。
【注意事项】
1.IBS是一种异质性疾病，治疗方法很多，包括调整饮食、
心理和药物治疗，但并不是每种方法都普遍适用，要根据每个患
者的自身情况选择最佳治疗方案。
2.对于腹泻型惠者，饮食治疗首先要减少食物中某些成分
的过度摄人，尤其是乳糖、小麦和（或）难溶性纤维等。
3.解疫药比较安全，但疗效不明显，仅略好于安慰剂。可
溶性纤维对伴有便秘的患者比较有效，但麸、糠及其他难溶性纤
维则可能加剧症状。
4.对于肠易激综合征的患者应用肠道动力调节剂时，应注
意排除其他器质性、占位性消化道疾病。
5.出现下列预警症状时需要进一步检查，年龄大于50岁、
症状持续时间短于6个月、体重减轻、有夜间症状、结肠癌家族
史、直肠出血、贫血及近期抗生素使用史。
6.肠道平滑肌钙离子通道拮抗剂奥替溴铵、匹维溴铵禁用
于青光眼、前列腺肥大、幽门狭窄、孕妇及哺乳期妇女。
第二节合理处方
A9-1肠易激综合征
索引词：肠易激综合征、腹痛、马来酸曲美布汀。
>>214<<


=== Page 238 ===

第九章肠易激综合征0.com
病史摘要：男，49岁，邮政管理人员，8年来经常感腹痛不
适，腹痛位于脐周，受凉后易诱发，多呈痉挛性，腹痛时便意明
显，解大便后可缓解，但有解大便不尽之感，大便1～2次/日，呈
稀糊状，有时伴黏液，无脓血，食欲、体重无改变。半年前行结肠
镜检查无明显异常，粪常规检查正常，潜血试验阴性。
诊断：肠易激综合征。
处方：马来酸曲美布汀片100mg×48片
用法：每次100mg，每日3次，口服。
分析与结果：患者诊断明确为肠易激综合征，对症选用马来
酸曲美布汀，本药为不同于胆碱能药物和抗多巴胺类药物的胃
肠道功能调节剂，对消化道平滑肌具有双向调节作用。当胃肠
动力处于增强状态时，能激活胆碱能神经末梢的阿片、R受
体，致乙酰胆碱（ACh）释放减少，缓解平滑肌的收缩，从而改善
运动亢进状态，缓解腹痛；若胃肠动力处于减轻状态时，则能解
除对胆碱能神经的抑制性调节，致ACh释放增加，同时能激活
肾上腺素能神经末梢阿片p受体，致去甲肾上腺素（NA）释放
减少，从而增加运动节律。
服药2周后，患者腹痛、腹泻明显减轻，肛门不适感觉有所
缓解，每日1～2次大便，多为成形软便。
A9-2肠易激综合征
索引词：肠易激综合征、奥替溴铵、洛哌丁胺。
病史摘要：女，32岁，水利勘测员。从14岁开始不定期突
然出现左下腹绞痛，伴紧迫感，解大便后腹痛可缓解，大便有时
为软便，有时为稀糊状，不伴脓血，查体：血常规、血沉、肝功能检
查均正常，粪常规检查未见异常。
诊断：肠易激综合征。
处方：1.奥替溴铵片40mg×24片
用法：每次40mg，每日3次，口服。
>215


=== Page 239 ===



2.盐酸洛哌丁胺胶囊2mg×6粒
用法：每次2mg，每日3次，口服。
分析与结果：诊断明确为肠易激综合征，对症选用奥替溴铵
一类解痉挛和抗胆碱能药物，此药对于消化道平滑肌具有选择
性和强烈的解痉挛作用，因此适用于所有的运动功能亢进，不同
原因和不同部位以及由于平滑肌纤维病理性萎缩引起的痉挛反
应。洛哌丁胺可抑制肠道平滑肌的收缩，减少肠蠕动。还可减
少肠壁神经末梢释放乙酰胆碱，通过胆碱能和非胆碱能神经元
局部的相互作用，直接抑制动反射。本品可延长食物在小肠
的停留时间，促进水、电解质及葡萄糖的吸收，抑制前列腺素、霍
乱毒素和其他肠毒素引起的肠过度分泌。此外，本品还可增加
肛门括约肌的张力，可抑制大便失禁或便急。
服药后，患者症状通常都能很快缓解，但易复发。
A9-3肠易激综合征伴便秘
索引词：肠易激综合征、便秘。
病史摘要：女，28岁，图书馆馆员。反复排便困难8年，再
发伴腹胀7天。大便3~4天1次，粪块干硬；无恶心、呕吐、发
热等症状。查体：一般情况好，双肺呼吸音清，心脏听诊无异常，
腹平坦，未见胃肠型及蠕动波，无腹壁静脉曲张。右下腹轻度压
痛，无反跳痛及腹肌紧张，全腹未扪及包块。腹部B超肝胆胰
脾未见异常；肠镜未见异常，血、尿、便常规均正常。
诊断：肠易激综合征。
处方：车前番泻复合颗粒5g×6包
用法：每次5g，每日2次，口服。
分析与结果：患者为青年女性，以反复排便困难8年，再发
伴腹胀7天为主要表现，超声及肠镜均未见异常，故诊断明确。
治疗以缓解症状为主。车前番泻复合颗粒为一种天然泻药，由
81%卵叶车前子积团纤维和19%番泻果苷的合理比例组成，能
>>216<


=== Page 240 ===


第九章肠易激综合征
确保温和地重整排便习惯。卵叶车前子纤维在水中可膨胀形成
黏液团，以确保大便有足够水分，增加粪便在大肠内的体积，完
成直肠填充，适应排便，使大肠内容物通过的时间正常化。而天
然的番泻果苷又能轻微刺激大肠，使大肠蠕动正常。所以此药
对患者便秘症状的改善有较好作用。
口服上述药物5天后大便排泄正常，每天1次条状便。
A9-4肠易激综合征伴腹泻
索引词：肠易激综合征、腹泻。
病史摘要：女，54岁，退休职工。腹痛、腹泻4个月余。患
者常于进食后感腹痛腹胀、腹部不适，排便后上述症状有所缓
解，为黄色稀便，4一8次/天。查体：生命体征正常，心肺未见异
常，腹部平坦，未见肠型及蠕动波，无腹壁静脉曲张，全腹软，无
压痛、反跳痛及肌紧张，移动性浊音阴性，肠鸣音正常，未闻及气
过水声。结肠镜、腹部B超未见异常，大便常规正常，潜血试验
阴性。
诊断：肠易激综合征。
处方：盐酸洛哌丁胺胶囊2mg×18粒
用法：每次4mg，每日3次，口服。
分析与结果：患者为中年女性，以长期腹泻为主要症状，查
体及相关检查均未见异常，故诊断明确。患者症状以腹泻为主，
洛哌丁胺为一种长效止泻药，在体内浓集于肠道，与肠壁阿片受
体结合，抑制平滑肌收缩，延长食物在胃内停留时间，还可增加
水、电解质的重吸收，从而减轻腹泻症状，对各种原因引起的非
感染性急、慢性腹泻的对症治疗有良好效果。
给药后患者腹泻缓解。
A9-5肠易激综合征伴腹痛
索引词：肠易激综合征、腹痛。
>217<


=== Page 241 ===



病史摘要：女，46岁，文员，间断发作左下腹痛、大便不成形
4年，大便2一3次/日，偶伴黏液便，排便后腹痛可缓解，不伴发
热、消瘦、脓血便等，情绪波动时易发作。查体无特殊阳性体征。
腹部B超、胃镜、结肠镜检查、大便常规及培养均未见异常，门
诊诊断为肠易激综合征。
诊断：肠易激综合征。
处方：匹维溴铵片50mg×48片
用法：每次50mg，每日3次，口服。
分析与结果：中年女性患者，腹痛、便次增多为主要临床症
状，情绪波动时易发作，超声及内镜均无阳性发现，考虑功能性
胃肠病，诊断为肠易激综合征。治疗时以缓解症状为主要目的，
针对患者腹痛，选用相对特异性肠道平滑肌钙离子通道拮抗剂
匹维溴铵，同时安慰和教育仍是治疗的重要内容，患者于情绪波
动时易发作，应向患者详细说明疾病性质，力求减少或祛除诱发
因素（情绪波动），必要时可请患者到心身科就诊。
服药后症状缓解，随访2周未再复发。
A9-6肠易激综合征伴腹痛腹泻
索引词：肠易激综合征、腹痛、腹泻。
病史摘要：男，36岁，业务代表。无明显诱因间歇性下腹不
适疼痛伴腹泻1年半，腹痛为痉挛性疼痛，解便后可缓解，大便
4～6次/日，多呈稀糊状，无脓血。体重无明显变化，血常规、血
沉及肝功能正常，粪常规及潜血检查未见明显异常。
诊断：肠易激综合征。
处方：1.匹维溴铵50mg×48片
用法：每次50mg，每日3次，口服。
2.盐酸地芬诺酯2.5mg×24片
用法：每次2.5mg，每日3次，口服。
分析与结果：患者为青壮年男性，根据罗马Ⅲ诊断标准，诊
>>218<<


=== Page 242 ===

第九章肠易激综合征0.com
断明确为肠易激综合征，此病治疗目的是消除患者顾虑，改善症
状，提高质量。治疗原则是在建立良好的医患关系基础上，根据
主要症状类型进行对症治疗和根据症状严重程度进行分级治
疗，强调综合治疗和个体化治疗的原则。此患者主症腹痛、腹
泻，故对症开解痉剂匹维溴铵和止泻药地芬诺酯，匹维溴铵是作
用于胃肠道的解痉剂，它是一种钙拮抗剂，通过抑制钙离子流入
肠道平滑肌细胞发挥作用。地芬诺酯是哌替啶的衍生物，代替
阿片制剂。对肠道作用类似吗啡，直接作用于肠平滑肌，通过抑
制肠黏膜感受器，消除局部黏膜的蠕动反射而减弱蠕动，同时可
增加肠的节段性收缩，从而延长肠内容物与肠黏膜的接触，促进
肠内水分的回吸收。
经两周治疗，患者腹痛发作及腹泻明显减轻，建议继续巩固
治疗。
A9-7肠易激综合征伴轻度腹泻
索引词：肠易激综合征、腹痛、轻度腹泻。
病史摘要：女，28岁，文秘。间歇性腹痛伴腹泻4年，腹痛
多在进食后出现，位于脐周或下腹，伴有紧迫感，解大便后腹痛
迅速缓解，大便多为稀水或稀糊状，2～4次/日，有时进凉食或
月经时亦可诱发，查体：右下腹可见阑尾切除术后手术痕，未
见肠型及蠕动波，全腹无压痛、反跳痛，肠鸣音5次/分。查大便
常规及潜血无异常，血常规及肝功能检查正常，肠镜检查未见明
显异常。
诊断：肠易激综合征。
处方：1.枸橡酸阿尔维林胶囊60mg×48粒
用法：每次60mg，每日3次，餐后1小时口服。
2.蒙脱石散3g×24袋
用法：每次3g，每日3次，餐前半小时口服。
分析与结果：诊断明确为肠易激综合征，主要以对症治疗为
>>219<<


=== Page 243 ===



主，解痉剂阿尔维林是人工合成的罂粟碱衍生物，直接作用于平
滑肌，是一种选择性平滑肌松弛剂，其作用机制为影响离子通道
的电位敏感度，本品选择性地作用于胃肠道、子宫、生殖泌尿道
器官的平滑肌，本品无成瘾性。蒙脱石具有层纹状结构及非均
匀性电荷分布，对消化道内的病毒、病菌及其产生的毒素有固
定、抑制作用；对消化道黏膜有覆盖能力，并通过与黏液糖蛋白
相互结合，从质和量两方面修复、提高黏膜屏障对攻击因子的防
御功能。
经两周治疗，患者腹痛减轻，腹泻明显减少。
A9-8肠易激综合征伴抑郁
索引词：肠易激综合征、抗抑郁。
病史摘要：女，24岁，售货员。4年来常感腹部不适，腹
痛、腹泻，腹痛多位于脐周，大便多为稀水样，无黏液及脓血，
多次在外院行药物治疗（山碱、曲美布汀、盐酸地芬诺酯）
效果不明显。追问病史，患者父亲在4年前去世，对其打击较
大，之后情绪不稳定，易出现激动、郁闷等情绪，在情绪变化大
时，症状加剧，血常规、血沉、肝功能检查均正常，粪常规未见
异常。
诊断：肠易激综合征。
处方：转心身科。
分析：患者诊断明确为肠易激综合征，多种药物治疗效果
不明显，患者的症状与情绪相关，并有能够确认的情感或应激
事件，根据中华医学会对肠易激综合征的诊治共识，对症状严
重而顽固、经一般治疗和药物治疗无效者应考虑予心理行为
治疗。
A9-9肠易激综合征伴菌群失调
索引词：肠易激综合征、菌群失调。
>>220<<


=== Page 244 ===

第九章肠易激综合征q0.com
病史摘要：女，33岁，毛纺厂工人。间歇性腹痛、腹泻3年，
精神紧张、进食不慎易发作，平素大便每日1～2次，为成形软
便，发作时可突然出现腹痛，并伴便意，解便后腹痛多缓解，大便
成稀糊状，偶有黏液，无脓血；查体无阳性体征。大便涂片示，大
便Ⅱ度菌群失调，血常规、血沉、肝功能检查均正常，腹部B超
示肝胆胰脾未见异常。
诊断：肠易激综合征。
处方：1.匹维溴铵片50mg×48片
用法：每次50mg，每日3次，餐后1小时口服。
2.口服双歧杆菌活菌制剂0.35g×28片
用法：每次0.7g，每日2次，早晚餐后口服。
3.蒙脱石散3g×12包
用法：每次3g，每日3次，餐前半小时口服。
分析与结果：患者诊断明确为肠易激综合征，对症选用的匹
维溴铵是作用于胃肠道的解疼剂，它是一种钙拮抗剂，通过抑制
钙离子流人肠道平滑肌细胞发挥作用，缓解腹痛症状。蒙脱石
具有层纹状结构及非均匀性电荷分布，对消化道内的病毒、病菌
及其产生的毒素有固定、抑制作用；对消化道黏膜有覆盖能力，
并通过与黏液糖蛋白相互结合，从质和量两方面修复、提高黏膜
屏障对攻击因子的防御功能，缓解腹泻症状。配以双歧杆菌活
菌制剂，双歧杆菌与其他厌氧菌一起共同占据肠黏膜的表面，形
成一个生物屏障，阻止病菌的定植与人侵，产生乳酸与醋酸，降
低肠道内pH值，抑制致病菌的生长。人体患病或长期服用抗
菌药物后，常引起菌群失调、有害细菌大量繁殖而引起腹泻，本
品能达到重建人体肠道内正常微生态系统而调整肠道菌群以
止泻。
治疗1周后，患者腹痛腹泻开始减少，3周时大便次数为每
日1次，少有腹痛及腹泻发生。
>221<


=== Page 245 ===



第三节不合理处方
B9-1肠易激综合征伴Ⅱ度菌群失调
索引词：肠易激综合征、微生态制剂、抗菌药物。
病史摘要：男，40岁，审计人员。以反复腹泻4个月余为主
要临床表现，为黄色稀便及水样便交替，4～8次/天。查体：生
命体征正常，心肺未见异常，腹部平坦，未见肠型及蠕动波，无腹
壁静脉曲张，全腹软，无压痛、反跳痛及肌紧张，移动性浊音阴
性，肠鸣音正常，未闻及气过水声。肠镜未见异常、腹部B超未
见异常；血常规、大便涂片：大便Ⅱ度菌群失调，大便常规及潜血
试验正常。
诊断：肠易激综合征。
处方：1.加替沙星片0.2g×6片
用法：每次0.4g，每日1次，口服。
2.枯草杆菌肠球菌二联活菌肠溶胶囊250mg×
18粒
用法：每次500mg，每日3次，口服。
分析：患者为中年男性，以反复腹泻为主要症状，超声及肠
镜均未见异常，考虑功能性胃肠病，故诊断明确。治疗以调节肠
道内环境、缓解症状为主要目的。大便涂片：大便Ⅱ度菌群失
调，文献报道微生态调节剂的应用可以缓解症状，减少复发率。
枯草杆菌肠球菌二联活菌肠溶胶囊是目前临床上较好的选择，
它可直接补充人体正常生理活菌，抑制肠内有害细菌过度繁殖，
调整肠道菌群。患者临床表现及血常规、大便常规提示无感染
指征，而且使用抗菌药物有可能进一步加重菌群失调，所以使用
抗菌药物是不合理的。该患者长期腹泻，可予止泻药，缓解腹泻
症状。
>>222<<


=== Page 246 ===

定hinoom
第九章肠易激综合征
建议与结果：停用抗菌药物；口服盐酸洛哌丁胺止泻，服用
方法为：首次4mg，以后每腹泻1次再服2mg，直至腹泻停止或
每日用量达16~20mg，连续5日，若无效则停服。
患者服用洛哌丁胺5天后，腹泻症状缓解。
B9-2老年人肠易激综合征
索引词：肠易激综合征、枸橡酸莫沙必利、聚乙二醇4000
散、匹维溴铵。
病史摘要：女，78岁，退休。反复排便困难10余年，间断性
腹痛7天，长期需要药物及灌肠方能解便；查体：腹平坦，未见胃
肠型及蠕动波，无腹壁静脉曲张。下腹部中度压痛，无反跳痛及
腹肌紧张，全腹未扪及包块。血常规、大便常规、肝功能、肾功能
正常；肠镜未见异常。
诊断：肠易激综合征。
处方：1.枸橡酸莫沙必利片5mg×9片
用法：每次5mg，每日3次，口服。
2.匹维溴铵片50mg×9片
用法：每次50mg，每日3次，口服。
3.聚乙二醇4000散10g×6片
用法：每次10g，每日2次，口服。
分析：患者为老年女性，以反复排便困难为主要症状，实验
室检查及肠镜检查未见异常，故诊断明确。治疗以缓解症状为
主。聚乙二醇4000为环氧乙烷和水缩聚而成的混合物，通过阻
止肠道吸收水分，将水分保留在结肠腔内，使大便软化而易于排
出，对成人便秘的治疗有较好疗效。枸橡酸莫沙必利为消化道
促动力剂，通过兴奋胃肠道的5-羟色胺受体，促进乙酰胆碱的
释放而增强胃肠运动，利于排便。匹维溴铵是一种钙拮抗剂，通
过抑制钙离子流人肠道平滑肌细胞而发挥胃肠道解痉作用，缓
解腹痛症状。因胃肠道动力药和胃肠道解痉药联用，会使两药
>223<


=== Page 247 ===



疗效相互抵消，所以联用是不合理的。
建议与结果：根据患者病情，停用其中一种药物。接受建
议，停用枸橡酸莫沙必利，继续使用缓解腹痛症状的药物。
患者腹痛好转，排便次数稍增多。
B9-3肠易激综合征伴腹泻
索引词：肠易激综合征、枯草杆菌肠球菌、蒙脱石散剂、加替
沙星。
病史摘要：女，67岁，离休。3年前反复夜间腹痛、腹泻，黄
色水样便，4～8次/晚，便后疼痛明显缓解。发病以来体重无明
显变化。查体无特殊阳性体征。上腹部B超提示：肝回声密集
增强；胰、脾超声未见异常。三大常规、肝功能、肾功能正常。肠
镜检查未见明显异常。
诊断：肠易激综合征。
处方：1.枯草杆菌肠球菌二联活菌肠溶胶囊250mg×
18粒
用法：每次500mg，每日3次，口服。
2.蒙脱石散剂3g×9包
用法：每次3g，每日3次，口服。
3.盐酸莫昔沙星片0.4g×3片
用法：每次0.4g，每日1次，口服。
分析：患者为老年女性，以反复腹痛、腹泻为主要症状，便后
疼痛明显缓解，病史较长，查体无特殊阳性体征，肠镜检查未见
明显异常，故诊断明确。治疗以调节肠道功能为主。枯草杆菌、
二联活菌属微生态制剂，系健康人的肠道正常菌群，可抑制肠内
有害细菌过度繁殖，调整可能因肠道菌群失调而引起的腹泻。
蒙脱石散剂具有双八面体层纹状结构的微粒，有加强、修复消化
道黏膜屏障，固定、清除多种病原体和毒素的作用，对肠道功能
的调节有较好的作用。患者临床症状及血常规未提示有感染，
>224《<


=== Page 248 ===

故无使用抗菌药物的指征，又因本病以肠道功能紊乱为主要特
征，抗菌药物的使用易导致肠道菌群失调，加重病情，故使用莫
昔沙星是不合理的。
建议与结果：停用莫昔沙星。
接受建议，经过3天治疗，患者腹痛、腹泻症状明显缓解。
B9-4便秘型肠易激综合征
索引词：肠易激综合征、乳果糖、用法用量。
病史摘要：女，46岁，技术总监。20年前无明显诱因出现腹
胀，以下腹部为著，无腹痛、呕吐、黄痘等症状，伴便秘，平均5天
1次，大便干燥，呈腊肠状，便后腹胀感缓解，间断开塞露纳肛治
疗。上述症状间断发作，平均每月4～5次，每次排便后腹胀均
能缓解。患者于1年前发现有2型糖尿病，口服二甲双胍治疗，
近1年腹胀、便秘的症状未加重。查大便常规十潜血正常，查血
常规、尿常规及肝功能、肾功能、离子、血沉、C反应蛋白正常，餐
后2小时血糖为7～8mmol/L，B超及头颅CT检查正常。结肠
镜及全消化道钡餐透视未见异常。
诊断：肠易激综合征（便秘型）。
处方：乳果糖口服液100ml×2瓶
用法：每次30ml，每日3次，口服。
分析：患者为中年女性，有长期腹胀、便秘的病史，每月发作
4～5次，便后腹胀感缓解，相应常规检查及结肠镜无异常，诊断
为肠易激综合征（便秘型）。可给予药物辅助改善症状。乳果糖
是乳糖的合成衍生物，是一种渗透性轻泻剂，不能在胃和小肠内
降解。在结肠内由有益菌群（如双歧乳酸杆菌）将乳果糖分解转
化为低分子的有机酸（例如乳酸、醋酸），使结肠pH值降低，渗
透性改变，可刺激结肠蠕动。因而能缓解便秘，恢复结肠生理节
律。但在糖尿病患者，应慎用或减少其使用剂量。
建议与结果：改乳果糖用法为每次10ml，每日3次，或换用
>>225<<


=== Page 249 ===



聚乙二醇治疗。
经过6天的治疗，患者腹胀和便秘症状改善。
B9-5腹泻型肠易激综合征
索引词：肠易激综合征、蒙脱石、用药适应证。
病史摘要：男，37岁，业务经理，2年前因饮酒后出现腹泻，
大便呈黄色稀水样、无脓血及黏液，6次/日左右，便前感腹部隐
隐胀痛不适，便后缓解，无发热、恶心、呕吐、纳差、黄痘、皮疹、关
节肿痛等症状，未予特殊诊治，渐好转。上述症状隔周出现，每
次持续2天左右自行缓解。查大便常规十潜血、大便涂片均未
见异常，3次大便培养均无阳性发现，血常规、尿常规及肝功能、
肾功能、离子正常，甲状腺功能正常，B超及头颅CT检查正常，
血沉增快，C反应蛋白增快、后复查恢复正常。行结肠镜检查全
结肠黏膜未见明显异常。
诊断：肠易激综合征（腹泻型）。
处方：1.诺氟沙星胶囊0.1g×20粒
用法：每次0.2g，每日3次，口服。
2.蒙脱石散剂3.0g×10包
用法：每次3.0g，每日3次，口服。
分析：患者诊断明确，为肠易激综合征（腹泻型），应给予止泻
药，一般的腹泻宜使用吸附止泻药，改善症状。蒙脱石有加强、修
复消化道黏膜屏障，以及固定、清除多种病原体和毒素的作用。
使用时，应注意将本药倒人50～100ml温水中充分稀释，摇匀服
用。对于IBS患者要饭前服用，故蒙脱石适宜该患者。但该患者
病史中提示，经过3次大便培养均无阳性发现，并且无发热，血象
不高，无细菌感染的直接证据，因此，没有使用抗生素的指征。
建议与结果：去掉处方中的抗生素诺氟沙星胶囊。
经过4天的治疗，患者大便成形并规律，腹泻症状得到
控制。
>226《


=== Page 250 ===

征rk
第九章肠易激综合征
B9-6腹泻型肠易激综合征
索引词：肠易激综合征、洛哌丁胺、用法用量。
病史摘要：男，44岁，审判员，于2年前无明显诱因出现腹
痛，以脐周为著，呈阵发性，腹痛时有便意，便后腹痛缓解，大便
带有较多黏液，有时解水样便，量较多，含有未消化的食物伴有
肛门下坠及里急后重感，每日大便1～3次，每次量较多，无乏
力、纳差、发热、盗汗及午后低热，无四肢关节疼痛及晨僵感，无
眼干、口干等，曾自服诺氟沙星，效果不佳，未引起足够的重视。
4个月前上述症状加重，大便次数较前增多，每日大便3～10
次，性质同前。发病以来，无四肢关节疼痛及晨僵感。无口腔溃
疡、脱发、对阳光过敏及环形红斑。无腹泻及便秘交替。查体：
左上腹及下腹部深压痛，无反跳痛及腹肌紧张，肠鸣音10次/
分，余未见异常。查肝功能、肾功能、血脂、血糖、离子五项、血尿
便常规均回报正常，大便涂片及培养均无异常。胸片、心电图结
果回报正常。腹部B超提示：肝大，轻度脂肪肝。结肠镜回报：
全结肠黏膜大致正常。
诊断：肠易激综合征（腹泻型）。
处方：盐酸洛哌丁胺片0.5mg×20片
用法：每次2.0mg，每日3次，口服。
分析：中年男性，有2年腹泻的病史，有2年腹痛和大便习
惯改变的病史，近4个月腹泻频繁，查大便常规及病原学检查无
异常发现，结肠镜无异常，考虑肠易激综合征（腹泻型）诊断
明确。
患者腹泻症状较重，可给予止泻药物改善症状。盐酸洛哌
丁胺与吗啡相似，能明显抑制肠蠕动而止泻，但无吗啡样中枢抑
制作用，亦不影响肠腔内溶质和水的转运，止泻作用快，可用于
控制急、慢性腹泻。患者近4个月腹泻频繁，已转为慢性腹泻，
其用药原则是必要时服用，般初始剂量每次4mg，以后逐渐
>227


=== Page 251 ===



调整剂量至粪便正常，最大量可用至12mg/d（起效后每日给予
4～8mg维持），用药量过大时会产生便秘的副作用。
建议与结果：根据大便次数调整洛哌丁胺用药剂量。
经过3天的治疗，患者大便减少为1~2次/天，大便性状
正常。
B9-7不定型肠易激综合征
索引词：肠易激综合征、颠茄片、不良反应。
病史摘要：男，54岁，个体户，于9个月前无明显诱因出现
腹痛，以左侧中下腹部为著，呈持续性胀痛，阵发性加重（以下午
及晨起为重），并向腰背部放射，排糊状便后腹痛缓解，感乏力、
纳差、进食量逐渐下降，给予清胃理肠片、飞扬肠胃炎片及抗感
染等治疗后效果不佳。后上述症状间断发作，平均每周1～2
次。患者有青光眼病史。查体：左侧中下腹压痛阳性，余无明显
异常。查结肠镜结果回报：所见结肠黏膜未见异常，血常规、肝
功能、血糖、血脂、离子、肾功能、肿瘤标志物、血沉及C反应蛋
白均提示正常，腹部立位平片及胸部正侧位片提示：心肺膈未见
异常，双隔下未见游离气体，心电图提示：窦性心动过缓，心电图
大致正常。
诊断：肠易激综合征（不定型）。
处方：颠茄片10mg×20片
用法：每次10mg，每日3次，口服。
分析：青年男性，有腹痛-便意-便后缓解的典型临床表现，
症状发作的特点和频次符合罗马Ⅲ诊断标准对不定型肠易激综
合征的诊断。可给予胃肠解痉药物颠茄片解除胃肠道痉挛以缓
解腹痛，但颠茄片有加重青光眼的副作用，因此该患者不适宜使
用颠茄片治疗。
建议与结果：换用胃肠型钙拮抗剂匹维溴铵等解除肠道
痉挛。
>228《<


=== Page 252 ===

xww.chinacok
第九章肠易激综合征
治疗2天后，患者腹痛明显缓解。
B9-8腹泻型肠易激综合征
索引词：肠易激综合征、蒙脱石、药物用法。
病史摘要：男，51岁，机关干部。于10年前无明显诱因出
现腹部不适，后出现腹泻，为黄色糊状便，伴肛门下坠感，无黏液
及脓血，无里急后重感。便后腹部不适感消失，每天发作3～4
次，多于晨起时较重。无乏力、纳差、盗汗及午后低热，无四肢关
节疼痛及晨僵感，无眼干、口干等，自服诺氟沙星等药后无明显
缓解。上述症状呈间断性发作，平均每周1次左右，未作特殊处
理。既往否认高血压、心脏病及糖尿病史，30年前曾患结核性
胸膜炎已治愈，无外伤史。全身查体未见明显异常。查血尿便
常规、肝肾功能、离子、血凝全套及肿瘤标志物均回报正常。乙
肝系列、丙肝抗体回报正常。心电图及胸片结果回报正常，结肠
镜结果回报：未见异常。腹部B超结果未见异常。
诊断：肠易激综合征（腹泻型）。
处方：1.口服地衣芽孢杆菌胶囊250mg×20粒
用法：每次500mg，每日3次，餐后口服。
2.蒙脱石散剂3.0g×10包
用法：每次3.0g，每日3次，餐后半小时口服。
分析：中年男性，有10年腹部不适及腹泻的病史，行生化、
常规及结肠镜检查均无异常发现，考虑为肠易激综合征（腹泻
型）。可给予补充益生菌以及对症止泻治疗。地衣芽孢杆菌是
活菌制剂，可用于治疗急慢性肠炎及各种因素引起的肠道菌群
失调、腹泻等，同时，用法同处方，但应首剂倍量，一次给药即可
达到稳态浓度，使药物疗效更好地发挥。蒙脱石散剂可覆盖肠
道黏膜，与黏液蛋白结合，从质和量两方面增强黏液屏障；可促
进损伤的肠道黏膜上皮的再生；可吸附消化道内的气体和各种
攻击因子；平衡正常菌群；促进肠黏膜细胞功能的恢复。蒙脱石
>229《<


=== Page 253 ===


>
散剂和其他药物合用时会影响其他药物的吸收。蒙脱石治疗
IBS患者应饭前服用。
建议与结果：增加地衣芽孢杆菌用法，首剂加倍；改蒙脱石
散剂为餐前口服。
经过2天的治疗，患者大便次数和性状均正常，腹部不适感
明显减轻。
B9-9肠易激综合征伴胆管结石
索引词：肠易激综合征、复方阿嗪米特、胆管结石。
病史摘要：男，52岁，高中教师。于3年前饮酒后出现腹
泻，为黄色稀水便，3～4次/日，伴下腹胀，便后腹胀减轻，餐后
症状明显，于家中自服诺氟沙星治疗2个月，效果不佳。后先后
口服巴柳氮钠、双金胃肠胶囊、肠炎灵等药物治疗，腹泻次数有
所减少。以后上述症状持续存在，间断于诊所服中药治疗，病情
时好时坏。发病以来，精神较差，无盗汗、咳嗽、咳痰等，食纳差，
睡眠可，小便正常，近1年体重减轻6kg。既往有胆管结石病史
5年，症状偶尔发作，未作特殊处理。查体左上腹及右上腹压痛
阳性，肠鸣音5次/分，余无异常。查血尿便常规、大便涂片、离
子、血糖、血沉、肝肾功能、血凝均正常，全消化道钡透结果回报
示：全消化道钡餐检查未见器质性病变；肠镜诊断：各段大肠黏
膜未见异常。
诊断：肠易激综合征（腹泻型）。
处方：1.口服地衣芽孢杆菌胶囊250mg×20粒
用法：每次500mg，每日3次，口服。
2.复方阿嗪米特肠溶片（阿嗪米特75mg/胰酶
100mg/纤维素酶10mg/二甲硅油50mg）×20粒
用法：每次2粒，每日3次，口服。
分析：中年男性，有3年腹胀及腹泻的病史，行生化、常规及
结肠镜检查均无异常发现，考虑为肠易激综合征（腹泻型）。可
>>230<<


=== Page 254 ===

给予补充益生菌以及对症止泻治疗。地衣芽孢杆菌是活菌制
剂，可用于治疗急慢性肠炎及各种因素引起的肠道菌群失调、腹
泻等，同时，用法同处方，但应首剂倍量，一次给药即可达到稳态
浓度，使药物疗效更好地发挥。复方阿嗪米特是一个复合制剂，
包括阿嗪米特、胰酶（胰淀粉酶、胰蛋白酶、胰脂肪酶）、纤维素酶
和二甲硅油等，有促进胆汁分泌、促消化以及消胀的作用。因阿
嗪米特有促进胆汁分泌的作用，可能诱发胆管结石患者症状出
现或加重，患者既往有胆管结石病史，不宜在该患者中使用。
建议与结果：增加地衣芽孢杆菌用法，首剂加倍；改复方阿
嗪米特为复方消化酶治疗。
经过2天的治疗，患者大便次数和性状均正常，腹胀感
消失。
B9-10哺乳期肠易激综合征
索引词：肠易激综合征、洛哌丁胺、哺乳期。
病史摘要：女，29岁，外企高管助理。于2年前无明显诱因
出现腹泻，每日2～3次，为稀糊状便，自感色稍黑，无黏液及脓
血。便前感轻微下腹痛，便后腹痛缓解，腹泻多于早餐后发作，
腹泻时不伴腹胀、恶心、呕吐，无发热、盗汗，无关节痛。曾先后
口服中药（具体药名及剂量不详）、蒙脱石散等治疗，效果不佳。
上述症状持续存在，每月为4~8次。食欲逐渐下降。4个月前
生1男孩，目前处于哺乳期。全身查体未见明显异常。查血尿
便常规、肝肾功能、血沉、离子、C反应蛋白、乙肝、丙肝均正常；
大便培养及厌氧菌培养均为阴性；大便涂片正常。腹部B超：
肝胆胰脾未见异常；结肠镜诊断：全结肠黏膜未见异常；胃镜：慢
性浅表性胃炎。
诊断：肠易激综合征（腹泻型）。
处方：1.口服地衣芽孢杆菌胶囊250mg×20粒
用法：每次500mg，每日3次，口服。
>231<<


=== Page 255 ===


>
2.洛哌丁胺胶囊0.5mg×20粒
用法：每次1.0mg，每日3次，口服。
分析：青年女性，有2年腹部不适及腹泻的病史，有腹痛便
后缓解的特征，行生化、常规及结肠镜检查均无异常发现，诊断
为肠易激综合征（腹泻型）。可给予补充益生菌以及止泻治疗。
地衣芽孢杆菌是活菌制剂，可用于治疗急慢性肠炎及各种因素
引起的肠道菌群失调、腹泻等，同时用法应首剂倍量，一次给药
即可达到稳态浓度，使药物疗效更好地发挥。洛哌丁胺可作用
于肠壁的阿片受体，阻止乙酰胆碱和前列腺素的释放，从而抑制
肠蠕动，延长肠内容物的滞留时间，具有止泻作用。因该患者处
于哺乳期，而洛哌丁胺有分泌于母乳的报道，应避免在哺乳期妇
女中使用。
建议与结果：增加地衣芽孢杆菌用法，首剂加倍；停用洛哌
丁胺。
经过4天的治疗，患者大便次数和性状均正常，腹痛消失。
B9-11腹泻型肠易激综合征
索引词：肠易激综合征、复合乳酸菌、用法用量。
病史摘要：女，57岁，退休职工。于1年前因便秘，自行服
用“肠清茶”，后间断性腹泻伴右下腹疼痛，腹泻为黄色稀便，3～
4次/日，无黏液、脓血、里急后重，伴右下腹弥漫性疼痛，呈隐
痛，无放射痛，伴有恶心、听逆，无发热、寒战，无呕吐、反酸、胃灼
热等症状，大便后右下腹疼痛明显减轻。后每食用冷食、受凉后
均出现上述症状，近半年平均每月发作3～6次。自行引用少量
白酒加红糖水，腹泻次数减少，口服肠胃宁、消炎止血栓等药物，
自觉症状略有好转，目前大便3次/日，仍为稀水样便。发病以
来精神、睡眠可，食欲尚可，体重减轻约5kg，大便同前，小便正
常。查体右下腹及脐周压痛阳性，右下腹反跳痛阳性，余无明显
异常。血、尿、便常规，肝肾功能，离子，肿瘤系列检查均正常；胸
>232<<


=== Page 256 ===

hnin985
第九章肠易激综合征
片、心电图及腹部B超正常；全消化道钡餐透视及结肠镜检查
无异常发现。
诊断：肠易激综合征（腹泻型）。
处方：1.复合乳酸菌胶囊0.33g×36粒
用法：每次0.33g，每日1次，口服。
2.盐酸洛哌丁胺胶囊2mg×20粒
用法：每次2mg，每日3次，口服。
分析：中年女性，有1年腹泻和腹痛的病史，近6个月每月
发作大于3次，查常规化验检查及结肠镜均无异常，因此符合罗
马Ⅲ诊断标准中肠易激综合征（腹泻型）的诊断。可给予肠道益
生菌以及止泻药物对症处理。复合乳酸菌的用量一般为
1.92～3.84g/d，该患者使用的剂量过小。患者腹泻日久，已属
慢性腹泻，洛哌丁胺其用药原则是必要时服用，一般初始剂量为
每次4mg，以后逐渐调整剂量至粪便正常，最大量可用至
12mg/d（起效后每日给予4~8mg维持）。
建议与结果：改复合乳酸菌，每次0.66g，每日3次。
经过3天的治疗，患者大便减少为1~2次/天，大便性状
正常。
B9-12孕妇肠易激综合征
索引词：肠易激综合征、匹维溴铵、孕妇用药。
病史摘要：女，28岁，自由职业者。于1年半前无明显诱因
出现腹痛，以右下腹为著，呈持续隐痛，腹痛时有便意，便后腹痛
缓解，大便带有较多黏液，每日增至2～4次，每次量较多，无乏
力、纳差、发热、盗汗及午后低热，无四肢关节疼痛及晨僵感，无
眼干、口干等，曾自服诺氟沙星、小碱等治疗，效果欠佳。现已
怀孕8周。查体：右下腹及脐周深压痛，无反跳痛及腹肌紧张，
肠鸣音9次/分，余未见异常。查肝功能、肾功能、血脂、血糖、离
子五项、血尿便常规均回报正常，大便涂片及培养均无异常。胸
>>233<


=== Page 257 ===



片、心电图及腹部B超结果回报正常。
诊断：肠易激综合征（腹泻型）。
处方：1.复方谷氨酰胺肠溶胶囊0.1g×20粒
用法：每次0.2g，每日3次，口服。
2.匹维溴铵片50mg×15片
用法：每次50mg，每日3次，口服。
分析：青年女性，有典型的腹痛-便意-便后缓解的病史，大
便次数增多改变的病史，时间长达1年，治疗效果不佳，查体、化
验及检查均未发现器质性病变，考虑肠易激综合征（腹泻型）诊
断明确。可给予肠黏膜屏障和肠道解痉药物治疗。复方谷氨酰
胺肠溶胶囊有促进肠黏膜屏障功能恢复的作用。匹维溴铵是作
用于胃肠道的解痉剂，它是一种钙拮抗剂，通过抑制钙离子流人
肠道平滑肌细胞发挥作用。在临床应用中，目前尚缺乏评价匹
维溴铵的致畸或胎儿毒性作用的充足资料，故妊娠期间禁止
服用。
建议与结果：换用匹维溴铵为多维乳酸菌或停药。
经过3天的治疗，患者腹痛症状明显缓解，大便减少为
2次/天，大便性状正常。
B9-13不定型肠易激综合征
索引词：肠易激综合征、匹维溴铵、盐酸氟西汀、抗抑郁
治疗。
病史摘要：男，40岁，国企中层干部。于3年前因亲人去世
后反复发作腹部隐痛不适，排糊状便后症状稍缓解，无发热，恶
心、呕吐，无脓血便及里急后重，住院经各项检查后排除器质性
病变，诊断“肠易激综合征”，给予对症治疗后症状缓解出院。后
上述症状常反复发作，多于紧张和心情不佳时出现，每年发作
发病以来夜间睡眠不佳，食纳尚可。全身查体无明显异常。查
>234《<


=== Page 258 ===

x
第九章肠易激综合征
血尿便常规、肝肾功能、血糖、电解质、血脂等各项检查均正常。
胸片、心电图、腹部B超均正常。全消化道钡餐透视未见明显
异常。
诊断：肠易激综合征（不定型）。
处方：1.匹维溴铵片50mg×15片
用法：每次50mg，每日3次，口服。
2.盐酸氟西汀片20mg×10片
用法：每次20mg，每日3次，口服。
分析：中年男性，有3年腹痛病史，发作时伴有大便性状的
改变，发作前多有精神应激的诱因，查体、常规化验检查及结肠
镜检查均无异常发现，根据罗马Ⅲ诊断标准，考虑肠易激综合征
（不定型）诊断明确。可给予药物辅助改善症状。匹维溴铵是作
用于胃肠道的解痉剂，它是一种钙拮抗剂，通过抑制钙离子流入
肠道平滑肌细胞发挥作用。研究表明，抗抑郁药物对某些与精
神因素有关的IBS有效，有时对控制腹泻和腹痛症状效果明显。
但其起始用量宜小，如效果不佳，可逐步加大剂量。
建议与结果：改盐酸氟西汀为每次20mg，每日1次，口服。
经过4天的治疗，患者腹痛消失，大便正常。
B9-14肠易激综合征
索引词：肠易激综合征、诺氟沙星、药物选择。
病史摘要：女，36岁，空中乘务员。间断性腹痛、腹胀伴腹
泻3个月。3个月前曾因饮食不当出现腹痛，间断性，无规律，
伴腹胀，并出现腹泻，每日3～4次，稀水便，无脓血。便前腹痛
明显，便后稍缓解。查体：体温36.8℃，脉搏70次/分，呼吸
15次/分，血压110/70mmHg。双肺正常，心率70次/分，律齐。
腹平坦，脐周及右下腹轻压痛。肝脾肋下未及，移动性浊音
（一），肠鸣音稍亢进。辅助检查：肠镜检查未见异常；肝功能及
血常规、便常规均正常。
>235<<


=== Page 259 ===



诊断：肠易激综合征。
处方：1.马来酸曲美布汀片100mg×42片
用法：每次200mg，每日3次，口服。
2.双八面体蒙脱石散3g×10袋
用法：每次3g，每日3次，口服。
3.诺氟沙星胶囊100mg×20粒
用法：每次300mg，每日2次，口服。
分析：曲美布汀为胃肠道运动节律调节剂，具有双向调节作
用，可用于肠易激综合征的治疗。天然双八面体蒙脱石微粒，能
覆盖胃肠道黏膜，增强黏膜屏障，清除致病菌及毒素，扶植肠道
正常菌群，减少肠道敏感性等作用。肠易激综合征一般不需口
服抗生素治疗，若有必要需分开服用，因为同服抗生素，可被双
八面体蒙脱石吸附，随粪便排出体外，而且双八面体蒙脱石在肠
道形成保护膜，使抗生素不能发挥有效作用。
建议：停用诺氟沙星胶囊。
>236<


=== Page 260 ===


第十章
慢性肝炎及肝硬化
第一节概述
【病因和发病机制】
慢性肝病一般都是致病因素反复损害肝细胞，造成肝脏结
构改变和肝功能异常。肝硬化是多种慢性肝病的中晚期阶段，
由于病因较多，发病机制不尽相同。但其病理生理改变都是以
肝功能损害为基础，影响肝脏的正常合成、代谢、解毒、排泄及激
素灭活等功能。由于肝纤维增生和假小叶的形成，致使门静脉
压力逐渐增高，继之出现腹水，发展成失代偿期肝硬化。临床主
要表现乏力、纳差、腹胀、消瘦、皮肤巩膜黄染等。肝硬化失代偿
患者还会出现多种并发症，如消化道出血、腹水、感染、电解质
乱、肝性脑病、肝肾综合征及肝癌等。慢性肝病及肝硬化病情都
比较复杂，用药时的取舍显得非常重要。虽然迄今为止治疗肝
硬化尚没有特效药物，但临床上也有一些病因治疗、保肝护肝、
缓解症状等作用的药物，正确合理地应用这些药物，是稳定病
情、恢复肝功能的重要手段。
肝硬化是由多种病因引起的慢性、进行性、弥漫性肝病，临
床表现为肝功能损害和门静脉高压症。在众多病因中，由病毒
性肝炎引起的肝硬化占一半以上，绝大多数由乙型肝炎病毒引
起，酒精性肝硬化的发病率近年在我国有升高趋势。其发病机
>>237<<


=== Page 261 ===


>
制为，在致病因子反复或持续作用下，肝细胞呈弥漫性变性、坏
死、凋亡，残存肝细胞再生，形成再生结节，纤维组织弥漫性增生
形成纤维隔，最终分隔及破坏正常肝小叶结构，代之以硬化性结
节或假小叶，纤维隔的形成、血管交通吻合支的产生及再生结节
的压迫进一步使肝内血液循环障碍，肝脏逐渐变形、变硬，功能
进一步减退，最终形成肝硬化。简言之，其病理特点为弥漫性的
肝细胞坏死、纤维组织增生并有再生结节形成。
腹水形成，是肝硬化常见的临床症状之一，是肝硬化由代偿
转化为失代偿的重要标志之一，它是多种因素综合作用的结果，
主要有门脉压力增高、血浆白蛋白降低、内分泌变化所致钠水
留等。肝性脑病亦称肝性昏迷，是肝硬化晚期常见的严重并
发症之一，也是肝硬化患者的主要死亡原因之一。它是严重
肝病或门体分流引起的、以代谢乱为基础的中枢神经系统
功能失调的综合病症，其主要临床表现是意识障碍、行为失常
和昏迷。
【诊断要点】
1.肝硬化的诊断下列4项中，有任何3项条件即可作出
临床诊断。
（1）肝脏质地与皮肤改变：肝脏质地改变是诊断肝硬化的重
要依据之一，扪诊时质地坚实或坚硬，边缘锐利不规则，表面不
平有结节感。肝病面容对诊断有重要意义，蜘蛛痣、肝掌、毛细
血管扩张等对诊断有相对参考意义。
（2）侧支循环开放：是门脉高压症特征性诊断依据，与腹水、
脾大共称为门脉高压症的三大征象，但后两者原因较多，需排除
其他原因后才有诊断意义。
（3）低白蛋白及高球蛋白血症：是肝硬化临床诊断的重要依
据，二者常同时存在，A/G比例倒置。
（4）病因根据：如HBV、HCV、HDV感染史，长期酗酒史，
药物中毒史，以及引起肝硬化的相关肝外疾病史。
>>238<<


=== Page 262 ===

第十章慢性肝炎及肝硬化
2.肝功能代偿与失代偿的诊断代偿性肝硬化，指肝硬化
早期，一般属Child-PughA级，其临床表现为：可有轻度乏力、
食欲减少或腹胀症状，但无明显肝功能不全的表现；肝脏储备功
能正常或基本正常，血清胆红素<2mg/dl（<35pmol/L），血清
白蛋白正常或偏低，但仍≥35g/L，凝血酶原活动度>60%；可
有门脉高压症，轻度食管静脉曲张，但无腹水、上消化道出血及
肝性脑病等。失代偿性肝硬化，指中、晚期肝硬化，一般属
Child-PughB/C级，其临床表现为：有明显失代偿症状；肝脏储
备功能异常，血清白蛋白<35g/L，A/G<1.0，血清胆红素>
35pmol/L，凝血酶原活动度<60%；可出现腹水、肝性脑病及门
脉高压引起的食管静脉曲张或破裂出血。
【治疗原则】
肝硬化缺乏特异治疗，目前尚无能够逆转肝硬化的治疗手
段，治疗关键在于早期诊断、针对病因进行治疗，消除病因是阻
断病情进一步发展的关键。至于失代偿期主要是对症治疗，采
取综合性治疗措施，改善肝脏功能和防治并发症。
肝硬化患者用药总的原则是少用药、精选用药，切忌滥用。
但起不到保护肝脏的作用，反而加重肝脏的负担。如果肝功能
正常，一般不宜服用护肝药。若肝功能异常（血清转氨酶或胆红
维生素和微量元素对维持人体细胞的正常代谢必不可少。正确
使用抗肝纤维化药物，可以防止肝硬化的病情进一步发展。引
起肝硬化的原因有多种，治疗时需要针对病因，解决源头问题。
如绝大多数肝硬化的起因是乙型或丙型肝炎病毒感染，对于乙
型肝炎肝硬化的患者，不管HBV-DNA定量是否增高，目前都
主张长期抗病毒治疗，可根据病毒定量的高低，选择适当的抗病
毒药物。对于丙型肝炎肝硬化的患者，如果抗-HCV抗体阳性，
HCV-RNA检测不到，动态观察。对于HCV-RNA定量增高的
>239<《<


=== Page 263 ===


>>
代偿期肝硬化患者，在严密观察下可应用干扰素抗病毒治疗。
对于酒精性肝硬化要禁酒，对于脂肪性肝硬化要减轻体重等。
失代偿期肝硬化患者会合并多种并发症，此时主要解决好并发
症（如腹水、电解质乱、消化道出血、肝性脑病等），防止出现危
象。要强调的是任何药物几乎都要经过肝脏代谢，不管中药、
西药，都有它能治疗疾病的一方面，亦有它产生副作用的一方
面。所以在治疗肝病及合并症时，应注意慎重地、合理地选择
用药。
【注意事项】
1.所有能导致肝硬化的病因都是发生发展为肝硬化的危
险因素，如肝炎病毒、血吸虫、某些细菌或其代谢产物等感染性
因素，过量酒精摄人，肝脏血液循环障碍，长期胆汁淤积，服用肝
毒性药物或接触毒物，自身免疫异常，先天代谢性疾病，以及一
些遗传性因素等等。
2.对于肝硬化患者，某些因素可能对肝硬化腹水的形成起
促进作用，如高盐饮食，病因持续存在会促使病情进一步发展，
肝脏损害的因素（酒精或药物等），过度劳累或情绪波动，营养不
良或肾功能不全等等。
3.肝性脑病大部分是由各型肝硬化引起，也可由门体静脉
分流手术引起，小部分脑病见于重症病毒性肝炎、中毒性肝炎、
药物性肝病或暴发性肝功能衰竭，还可见于原发性肝癌，妊娠期
急性脂肪肝、严重胆道感染等。所有能导致功能性肝实质细胞
数量、功能性肝细胞有效灌流量减少的因素都是导致肝性脑病
（hepaticencephalopathy，HE）发生的危险因素，如导致暴发性
肝衰竭的各种病因，致使门体分流的各种疾病，长期持续刺激引
起慢性肝病的各种因素等，在上述问题存在的情况下，有些因素
的作用可能成为肝性脑病发病的诱因，如大量排钾利尿、放腹
水、高蛋白饮食、感染、上消化道出血、安眠镇静药、麻醉药、便
秘、尿毒症、外科手术、感染等。
>240《


=== Page 264 ===

第十章慢性肝炎及肝硬化20.com
第二节合理处方
A10-1慢性乙型病毒性肝炎
索引词：慢性病毒性肝炎、拉米夫定、水飞蓟宾。
病史摘要：男，54岁，农民，主因乏力、纳差20天就诊。缘
于20天前无明显诱因出现乏力、纳差，偶有腹部隐痛，无恶心、
呕吐、呕血、黑便，无腹胀、腹泻，无暖气、反酸，无发热、盗汗。于
当地医院检查乙肝病毒系列HBsAg（十），HBeAg（十），HBcAb
（十），丙肝抗体（一）。乙肝病毒DNA定量：1.18×10copies/ml，
ALT60.7U/L,AST55.9U/L,TBIL13.4pmol/L,ALB39.4g/L。
发病以来体重无明显增减，大、小便正常。既往在20年前因“急
性黄痘”住院治疗，化验乙肝病毒“阳性”。无嗜酒史和用药史。
查体：生命体征平稳，体形消瘦，精神欠佳，全身皮肤无黄染，前胸
见一枚蜘蛛痣，心肺未见异常。腹平软，未见腹壁静脉曲张，无
压痛、反跳痛，Murphy征阴性，肝脾肋下未触及，肝、肾区叩击
痛（一），移动性浊音（一），肠鸣音正常。
诊断：慢性病毒性肝炎（乙型）。
处方：1.拉米夫定片100mg×14片
用法：每次100mg，每日1次，口服。
2.水飞蓟宾胶囊35mg×90粒
用法：每次105mg，每日3次，口服。
分析：慢性乙型病毒性肝炎的抗病毒治疗目前主要有两种
方案：①干扰素（interferon，IFN）治疗；②核苷类似物药物治疗，
包括拉米夫定等。拉米夫定是一种核苷类抗病毒药物，通过竞
争性抑制HBV-DNA聚合酶以及参与新的HBV-DNA链合成
以终止新链合成，从而迅速而显著地抑制HBV-DNA复制，使
肝脏炎症活动减轻或消退，肝功能复常，肝纤维化的发生、发展
>>241<


=== Page 265 ===



失去启动因素，从而使肝脏的组织结构获得改善。水飞蓟宾能
够稳定肝细胞膜，保护肝细胞的酶系统，清除肝细胞内的活性氧
自由基，从而提高肝脏的解毒能力，避免肝细胞在长期接触毒
物、服用肝毒性药物、吸烟、饮酒等情况下受到损伤，也能对该病
起到改善作用。
A10-2慢性丙型病毒性肝炎
索引词：慢性病毒性肝炎、聚乙二醇干扰素α-2a、利巴韦林。
病史摘要：女，44岁，教师，已婚，主因间断乏力、纳差3个
月就诊。缘于3个月前无明显诱因出现乏力、纳差，伴恶心、呕
吐；无呕血、黑便，腹胀、腹泻，无发热、盗汗。于当地医院检查乙
肝病毒系列阴性，丙肝抗体（十），丙肝病毒RNA定量：3.5×
10°copies/ml,ALT 156U/L,AST 89U/L,TBIL25μmol/L
大、小便正常。既往在20年前因“剖宫产”而术中输血。查体：
生命体征平稳，营养尚可，精神欠佳，全身皮肤无黄染，无蜘蛛痣
及肝掌，心肺未见异常。腹平软，未见腹壁静脉曲张，无压痛、反
跳痛，Murphy征阴性，肝肋下未触及，脾肋下1cm可及，肝、肾
区叩击痛（一），移动性浊音（一），肠鸣音正常。
诊断：慢性病毒性肝炎（丙型）。
处方：1.聚乙二醇干扰素α-2a注射液180ugX4支
用法：每次180ug，每周1次，皮下注射。
2.利巴韦林片100mg×100片
用法：每次300mg，每日3次，口服。
3.甘草酸二铵肠溶胶囊50mg×100粒
用法：每次100mg，每日3次，口服。
分析：2004年中华医学会肝病学分会和传染病与寄生虫病
学分会《丙型肝炎的防治指南》中建议，如果条件允许且无禁忌
证，应该选择聚乙二醇化干扰素联合利巴韦林进行治疗。上述
两种药物通过抗病毒治疗，清除体内的丙型肝炎病毒，或持续抑
>>242


=== Page 266 ===

第十章慢性肝炎及肝硬化0.com
制体内丙型肝炎病毒的复制，以根本改善或减轻肝脏损害，阻止
其进展为肝硬化、肝衰竭或肝癌，并提高患者的生活质量。甘草
酸二铵可抗炎、保护肝细胞膜及改善肝功能，其中可使肝糖原及
核酸含量增加，减轻肝细胞坏死，加速肝细胞恢复作用。丙型肝
炎患者，特别是女性患者，早期治疗可以治愈，因此建议患者，治
疗1个月或3个月进行疗效评估，尽可能坚持用药1年。
A10-3乙肝后肝硬化失代偿期伴慢性重度乙型肝炎
索引词：乙肝后肝硬化失代偿期、阿德福韦酯、腺苷蛋氨酸。
病史摘要：女，53岁，农民。主因间断性腹胀，乏力2年余，
加重伴皮肤黄染1周人院。缘于2年以前，无明显诱因出现腹
胀、乏力。在当地医院行腹部CT，肝功能等检查，诊断为肝硬
化失代偿期，给予保肝等治疗，症状缓解后出院。平时自服螺内
酯、双氢克尿噻、中草药（具体不详）等治疗，2年来腹胀，乏力症
状间断出现，时轻时重。1周前感症状加重，同时发现皮肤黄
染，小便量少，遂来院治疗，行肝功能检查示：TP54g/L，ALB
30.4g/L,A/G:1.3,TBIL:293μmol/L,DBIL:184.9pmol/L,
IBIL:108.1pmol/L;凝血系列：PT:36.5s,APTT:43.6s,AT:
48.1%；乙肝病毒系列HBsAg（十），HBeAg（十），HBcAb（+），
丙肝抗体（一）。乙肝病毒DNA定量：1.8X10copies/ml。近1
周来食纳及睡眠较差，阵发性心慌、气短。人院查体：生命体征
平稳，消瘦，精神差，全身皮肤、巩膜重度黄染，心肺无异常。腹
膨隆，可见腹壁静脉显露、脐疝，肝、脾肋触诊不满意，移动性浊
音阳性，双下肢重度水肿。
诊断：①乙肝后肝硬化失代偿期；②慢性肝炎（乙型、重度）。
处方：1.拉米夫定片100mgX14片
用法：每次100mg，每日1次，口服。
2.水飞蓟宾胶囊35mg×90粒
用法：每次70mg，每日3次，口服。
>243<


=== Page 267 ===



3.腺苷蛋氨酸肠溶片500mg×20片
用法：每次500mg，每日3次，口服。
4.螺内酯片20mg×60片
用法：每次40mg，每日3次，口服。
5.呋塞米片20mg×40片
用法：每次20mg，每日3次，口服。
6.盐酸普萘洛尔片10mg×30片
用法：每次10mg，每日3次，口服。
分析：对于乙肝后肝硬化失代偿期的患者，治疗目标是通过
快速有效抑制病毒复制，改善肝功能，以延缓肝功能衰竭的进
展，减少并发症的发生。本患者重度黄痘，血凝较差，应选择快
速有效抑制病毒复制的药物，如：拉米夫定、替比夫定、恩替卡韦
等，对于一个农民家庭的患者，既往未进行过抗病毒治疗，既能
迅速降低病毒又比较便宜。处方中故选用拉米夫定用于抗病毒
治疗。水飞蓟宾胶囊为保肝治疗药物，具有抗炎、抗氧化、保护
肝细胞膜及细胞器等作用。腺苷蛋氨酸减少胆汁淤积症状。为
减轻双下肢重度水肿，可用螺内酯联合呋塞米利尿。普萘洛尔
是非特异性β受体阻断剂，阻断心脏β受体及内脏血管床的β
受体，降低心排出量及内脏血流量。同时降低门静脉小分支的
血流量。从而降低门静脉压，适用于早期失代偿期肝硬化门静
脉高压患者。
A10-4慢性乙型病毒性肝炎（重症）
索引词：慢性乙型病毒性肝炎（重症）替比夫定。
病史摘要：男，47岁，干部。主因皮肤、巩膜黄染半个月就
诊。缘于半个月前无明显诱因发现皮肤、巩膜黄染，呈渐进性加
重，伴尿色深黄及皮肤瘙痒，影响睡眠，伴乏力、纳差，无恶心、呕
吐、畏寒、发热，无腹泻、黑便，无陶王色大便，无头痛、头晕及意
识不清，于当地县医院予保肝支持治疗（具体不详），效果欠佳，查
>>244<<


=== Page 268 ===

jk
第十章慢性肝炎及肝硬化
肝功能:ALT50U/L,AST62U/L,ALB28.2g/L,TBIL376μmol/L，
DBIL 276.5pmol/L,IBIL 99.5μmol/L, TBA 399.3μmol/L; HBV-
DNA5.3×10°copies/ml;乙肝五项：HBsAg（+)、HBeAb（十）、
HBcAb（十）。B超：肝光点增粗、肝右叶钙化灶，胆囊炎伴胆汁
淤积，脾脏重度增大。来院门诊就诊。既往有乙肝病史4年。
体格检查：体温37.1℃，脉搏76次/分，呼吸20次/分，血压
130/70mmHg。神志清楚，精神欠佳。全身皮肤黏膜重度黄染，
浅表淋巴结未触及肿大。心肺未见异常。腹平软，无压痛、反跳
痛，Murphy征阴性，肝肋下未触及，脾大，肋下3cm可触及，移
动性浊音（一）。
诊断：慢性乙型病毒性肝炎（重症）。
处方：1.替比夫定片600mg×14片
用法：每次600mg，每日1次，口服。
2.5%葡萄糖注射液250ml+注射用丁二磺酸腺苷
蛋氨酸500mg
用法：每日1次，静脉滴注。
3.5%葡萄糖注射液250ml十注射用复方甘草酸二
铵120mg
用法：每次120mg，每日1次，静脉滴注。
4.复方氨基酸注射液（18AA-Ⅱ）250ml+脂溶性维
生素注射液20ml
用法：每日1次，静脉滴注。
分析与结果：对慢性乙型病毒性肝炎，治疗的目的是持续抑
制HBV病毒的复制和肝病的复发，最终目标是防止肝硬化、肝
衰竭和肝癌。而对重症肝炎患者，强调强效、快速抑制乙肝病毒
复制，减轻肝细胞的进一步损害。替比夫定属于核苷酸类似物，
可以快速有效地抑制病毒复制，用于病毒载量较高的患者。为
减轻胆汁淤积症状，给予腺苷蛋氨酸。对症给予补液，营养支
持，并给予甘草酸二铵保肝治疗，不宜应用多种保肝药物，以免
>245


=== Page 269 ===



加重肝脏负担。
经治疗，病情逐渐好转。
A10-5肝硬化失代偿期
索引词：病毒性肝炎、肝硬化失代偿期、恩替卡韦。
病史摘要：男，45岁，教师。主因间断腹胀17年，加重伴腹
泻1周人院。患者于17年前无明显诱因出现腹胀，伴皮肤巩膜
黄染、乏力，无腹泻、发热，无恶心、呕吐等，在当地医院查乙肝系
列，HBsAg（十）、HBeAg（十）、HBcAb（十），病毒定量未查。未
予正规治疗。2年前因腹胀加重在当地医院住院，行腹部B超
示：肝硬化，脾大。查肝功能转氨酶增高，HBV-DNA5.3X106
copies/ml，给予口服拉米夫定治疗2年，病情基本稳定。1周前
腹胀加重，伴腹泻，每日3~4次，为黄色稀糊便，无发热、恶心、
呕吐等，为进一步诊治，门诊以“肝硬化失代偿期”收人院。发病
以来精神、饮食、睡眠差，小便正常，体重无明显减轻。体格检查：
体温36.4℃，脉搏74次/分，呼吸19次/分，血压110/60mmHg。
营养中等，神志清楚，问答切题。全身皮肤、黏膜未见黄染、皮疹
及出血点，右眼外可见一蜘蛛痣。全身浅表淋巴结未及。心肺
未见异常。腹部平软，未触及腹部包块，剑突下、右上腹、右下腹
压痛，无反跳痛，肝脾肋下未触及，腹部移动性浊音阴性，肠鸣音
正常，双下肢无水肿。查肝功能：ALT65U/L，AST182U/L，
TP 58g/L,ALB 26.8g/L, TBIL 26μmol/L,DBIL 16μmol/L,IBIL
10μmol/L,HBV-DNA6.3X10copies/ml;乙肝五项：HBsAg（十）、
HBeAb（+)、HBcAb（+）。凝血系列：PT23s，PTA55%。B超：肝
光点增粗、肝右叶钙化灶，脾脏增大。
诊断：①肝硬化失代偿期；②病毒性肝炎（慢性、乙型、
重度）。
处方：1.恩替卡韦片0.5mg×28片
用法：每次0.5mg，每日1次，口服。
>>246<


=== Page 270 ===


第十章慢性肝炎及肝硬化<
2.5%葡萄糖注射液250ml十促肝细胞生长素注射
液100mg
用法：每日1次，静脉滴注。
3.5%葡萄糖注射液250ml+注射用甘草酸二
铵120mg
用法：每日1次，静脉滴注。
分析与结果：病毒性肝硬化失代偿期治疗目标是通过抑制
病毒复制，改善肝功能，以延缓或阻止肝硬化的进展。由于该患
者病毒载量较高，病情较重，既往用口服拉米夫定治疗2年，治
疗过程中出现病情反复，不除外拉米夫定耐药。故选用化学结
构与拉米夫定不同、快速抑制病毒的药物恩替卡韦治疗。恩替
卡韦属脱氧鸟嘌呤核苷类似物，是一种强效快速抑制HBV-
DNA的药物。且能较快改善肝损伤，副作用小，使用安全，耐药
率低。恩替卡韦可被迅速吸收，每天给药1次，6～10天达稳
态，与食物同服影响吸收速度和体内最大血药浓度值，应空腹服
用。同时使用促肝细胞生长素和甘草酸二铵进行保肝治疗。促
肝细胞生长素系从新鲜乳猪肝脏中提取纯化制备而成的小分子
多肽类活性物质，具备刺激新生肝细胞的DNA合成，促进损伤的
肝细胞线粒体、粗面内质网恢复，促进肝细胞再生，加速肝脏组织
的修复，恢复肝功能，同时具有降低转氨酶、血清胆红素和缩短凝
血酶原时间的作用。甘草酸二铵与肝脏的胆固醇代谢酶有较强
的亲和力，可阻碍皮质醇与醛固酮的灭活，使用后显示明显的皮
质激素样效应，如抗炎、抗过敏及保护膜结构等作用，可促进胆色
素代谢，减少ALT、AST释放，可起到较好的联合保肝作用。
给药1个月后患者门诊复查，病情基本控制。
A10-6酒精性肝硬化失代偿期
索引词：酒精性肝硬化失代偿期、多烯磷脂酰胆碱、还原型
：谷胱甘肽。
>247


=== Page 271 ===



病史摘要：男，43岁，干部，主因间断巩膜黄染2年，加重
1周人院。患者缘于2年前无明显诱因出现巩膜黄染，曾在外
院诊断为“酒精性肝炎”，查肝功能示：TBIL107.3umol/L，
DBIL47μmol/L,ALT74U/L,AST64U/L,y-GT219U/L;病
毒性肝炎系列阴性。腹部B超提示：肝光点增粗、回声增强，
脾静脉增宽，脾大，腹水。予以保肝支持治疗，好转出院，患者
出院后未再饮酒，黄痘时轻时重，坚持服用“必需磷脂”治疗。
1周前，家人发现巩膜黄染加重，同时出现皮肤黄染，来院就
诊，门诊遂以“肝硬化”收入院。既往有饮酒史15年，每日半
斤左右。查体：心肺无异常，肝肋下未触及，脾肋缘下约3cm、
质硬、无触痛，腹部移动性浊音可疑，余查体未见明显阳性
体征。
诊断：酒精性肝硬化失代偿期。·
处方：1.5%葡萄糖注射液250ml+多烯磷脂酰胆碱注射
液20ml
用法：每日1次，静脉滴注。
2.5%葡萄糖注射液250ml十注射用还原型谷胱甘
肽1.2g
用法：每日1次，静脉滴注。
分析与结果：该患者有15年饮酒史，查体表现失代偿期体
征，针对该患者首先要做到的是严格戒酒，同时使用保肝药物
抑制肝纤维化的趋势，改善黄痘症状。多烯磷脂酰胆碱通过
补充外源性磷脂成分，并结合到肝细胞膜结构中，对肝细胞的
再生和重构具有非常重要的作用，并能改善营养物质和电解质
的跨膜过程，增加酶的活性，并为患者肝脏提供大量的能量。该
药还可分泌人胆汁，改善胆汁成分，降低胆结石形成指数。还原
型容胱甘肽有改善肝功能、恢复肝脏酶的活性、保护肝细胞膜和
解毒作用。待症状好转后可将注射用药换为口服药物，继续
治疗。
>248<<


=== Page 272 ===

f强china
第十章慢性肝炎及肝硬化
经2周的治疗，患者肝功能指标有所下降，黄痘症状有所好
转，后期还需继续进行治疗。
A10-7肝硬化失代偿期伴上消化道出血
索引词：肝硬化失代偿期、上消化道出血、醋酸奥曲肽。
病史摘要：男，51岁，工程师。主因间断腹胀4年，反复黑
便5个月，再发1天人院。缘于4年前无明显诱因出现腹胀，于
当地医院诊断“乙肝后肝硬化失代偿期”，予保肝等对症治疗后
症状好转。此后间断出现腹胀不适，曾用拉米夫定0.1g，口服1
次/日，抗病毒治疗2年后停药。5个月前无明显诱因出现黑
便，为柏油样成形便，量共约1000克，伴头晕、乏力、心慌、气短，
来院给予降低门脉压、止血、输血等治疗后，黑便消失，住院期间
查胃镜：食管胃底静脉曲张。出院后反复解黑便3次，均在当地
医院予止血等对症治疗后出血停止。1天前再次解黑便1次，
量约300克，伴轻度头晕、乏力、心慌，为求进一步治疗来院，门
诊以“乙肝后肝硬化失代偿期、上消化道出血”收入院。既往有
“乙肝”病史10余年。体格检查：生命体征平稳，神志清楚。全
身皮肤黏膜无黄染及出血点，可见肝掌，浅表淋巴结未触及肿
大。心肺未见异常。腹平软，未见腹壁静脉曲张，无压痛、反跳
痛，肝肋下未触及，脾肋下4cm可触及。移动性浊音（一），肠鸣
音正常。
诊断：①上消化道出血；②乙肝后肝硬化失代偿期。
处方：1.0.9%氯化钠注射液100ml+醋酸奥曲肽注射
液0.3mg
用法：每次0.3mg，微量泵人持续12小时，每日
2次。
2.5%葡萄糖注射液100ml十注射用奥美拉唑40mg
用法：每日2次，静脉滴注。
3.10%葡萄糖注射液250ml十甘草酸二铵注射
249


=== Page 273 ===



液150mg
用法：每日1次，静脉滴注。
分析与结果：该患者为乙肝后肝硬化失代偿期，有上消化道
出血症状，在治疗时应针对血容量丢失、肝功能异常和静脉曲张
进行处理。醋酸奥曲肽是一种人工合成的八肽环状化合物，除
具有抑制生长激素外，还具有广泛的抑制内分泌和外分泌的作
用，可以选择性地减少门静脉及其侧支循环的血流量和压力，降
低食管胃底曲张静脉的压力，同时对全身血流动力学影响较小，
对食管胃底曲张静脉破裂出血有较好的疗效。该药还可抑制胃
酸分泌，改善胃黏膜的血液供应，对胃肠道黏膜有保护作用。奥
美拉唑为具有脂溶性的质子泵抑制剂，可特异性地与胃壁细胞
质子泵的疏基不可逆结合，阻断胃酸分泌的最后步骤，大大减少
胃酸量，从而降低胃酸对胃肠道黏膜的刺激，减少出血的可能。
甘草酸二铵具有较强的抗炎作用，可以保护肝细胞膜，改善肝脏
功能结果。
经过1周的治疗，患者上消化道出血情况得到控制，出血停
止后建议应用核苷类抗病毒药物治疗。
A10-8丙肝后肝硬化失代偿期
索引词：丙肝后肝硬化失代偿期、普萘洛尔、干扰素。
病史摘要：男，79岁，退休。主因腹胀1周人院。缘于1周
前无明显诱因感腹胀，以饭后为著，无腹痛及恶心、呕吐，无皮肤
巩膜黄染及出血点，无呕血及黑便。在当地医院就诊，行腹部B
超检查，提示肝硬化、腹水。肝功能提示：ALT78U/L，AST
65U/L，白蛋白32g/L，余正常；乙肝五项阴性，丙肝抗体阳性。
以“肝硬化”给予保肝、利尿等治疗效果不佳，遂来院，门诊以“肝
硬化失代偿期”收住入院。发病以来睡眠、食欲尚可，大小便正
常。20年前曾行胆囊切除术，术中曾输血。人院查体：体温
36.7℃，脉搏72次/分，呼吸20次/分，血压120/70mmHg。全
>250<<


=== Page 274 ===

第十章慢性肝炎及肝硬化0.com
身皮肤黏膜无黄染及出血点，可见肝掌，未见蜘蛛痣，全身浅表淋
巴结未触及肿大。巩膜无黄染，心肺未见明显异常。腹膨隆，上
腹部可见15cm手术痕，未见腹壁静脉曲张。全腹无压痛、反跳
痛及腹肌紧张，肝脾肋下未及。肝、肾区无叩击痛，移动性浊音阳
性，肠鸣音3～4次/分。双下肢轻度凹陷性水肿。人院查：ALT
67U/L,AST 54U/L, TBIL 37.3μmol/L,DBIL 21pmol/L, TP 58g/L,
A 28.8g/L,-GT 219U/L;HCV-RNA 3. 2X10*copies/ml。
诊断：丙肝后肝硬化失代偿期。
处方：1.水飞蓟宾胶囊35mg×84粒
用法：每次70mg，每日3次，口服。
2.螺内酯片20mg×84片
用法：每次40mg，每日3次，口服。
3.呋塞米片20mg×21片
用法：每次10mg，每日3次，口服。
4.普萘洛尔片10mg×42片
用法：每次10mg，每日3次，口服。
5.20%人血白蛋白注射液10g：50ml
用法：每次50ml，每周2次，静脉滴注。
分析与结果：该患者为老年男性，处于丙肝后肝硬化失代偿
期。针对患者因肝病引起的腹水情况，在保肝的同时必须加强
消除腹水的治疗，并预防门脉高压引起的出血。水飞蓟宾具有
保护和稳定肝细胞膜，增强解毒能力，改善肝细胞功能的作用。
螺内酯和呋塞米为常用的利尿药，螺内酯作用于远曲小管和集
合管，呋塞米作用于肾小管髓祥段，两类药物联用有协同效果。
但呋塞米肝毒性较大，对于肝硬化的老年患者在应用时应格外
注意剂量。普萘洛尔通过抑制肾素释放以及降低心排血量等可
以降低肝硬化惠者门脉压力，减少出血的危险。为增加血容量
和维持血浆胶体渗透压，调节组织与血管之间的动态平衡，并为
机体提供营养供给，治疗中使用少量的人血白蛋白也是有益的，
>>251<<


=== Page 275 ===


>
虽然患者HCV-RNA定量较高，但为肝硬化失代偿期，因此不
能应用干扰素治疗，该治疗方案合理。
经过1周的治疗，患者腹水情况有所缓解，后期还需继续进
行治疗。
A10-9肝硬化失代偿期伴自发性细菌性腹膜炎
索引词：肝硬化失代偿期、自发性细菌性腹膜炎、拉米夫定
耐药。
病史摘要：男，53岁，干部。主因间断腹胀3年，加重伴腹
痛、发热1天人院。缘于3年前无明显诱因出现腹胀，伴呕血、
黑便，来院诊断为“肝硬化失代偿期”，给予对症支持治疗后好转
出院。此后间断感腹胀，在当地医院给予利尿、补充白蛋白等治
疗。1天前腹胀加重，伴腹痛、发热，腹痛以上腹部为主，体温最
高达39.3℃，小便量少，色黄。无寒战、无恶心、呕吐，无呕血、
黑便，为进一步诊治来院，门诊以“肝硬化失代偿期”收人院。既
往有乙肝病史10余年，2007年1月行脾切除术及断流术，术后
一直应用拉米夫定治疗。人院查体：体温39.6℃，脉搏80次/
分，呼吸20次/分，血压120/75mmHg。全身皮肤无黄染及出
血点，前胸可见一枚蜘蛛痣。浅表淋巴结未触及肿大。巩膜轻
度黄染。心肺未见异常。腹平软，左上腹可见一长约14cm斜
行手术痕，未见腹壁静脉曲张、胃形及肠蠕动波，全腹压痛，上
腹部明显，反跳痛阳性，肝、肾区叩击痛（一），腹部叩呈鼓音，移
动性浊音（十），肠鸣音正常。双下肢无凹陷性水肿。查肝功能：
ALT158U/L,AST261U/L,ALB29.2g/L,TBIL14m0l/L，
DBIL 7. 4μmol/L, IBIL 6. 8μmol/L, TBA 49. 9μmol/L; HBV-
DNA5.3X10copies/ml;乙肝五项：HBsAg（+）、HBeAb
（+）、HBcAb（十）。耐药检测：YMDD变异；B超：肝光点增粗。
诊断：①肝硬化失代偿期；②自发性细菌性腹膜炎；③拉米
夫定耐药。
>252<<


=== Page 276 ===

第十章慢性肝炎及肝硬化<q.com
处方：1.恩替卡韦片0.5mg×28片
用法：每次0.5mg，每日1次，口服。
2.0.9%氯化钠注射液100ml+头孢哌酮/舒巴坦钠
(1:1)2.0g
用法：每日2次，静脉滴注。
3.5%葡萄糖注射液250ml十多烯磷脂酰胆碱注射
液20ml
用法：每日1次，静脉滴注。
4.螺内酯片20mg×60片
用法：每次40mg，每日3次，口服。
5.味塞米片20mg×40片
用法：每次20mg，每日3次，口服。
6.20%人血白蛋白注射液10g：50ml
用法：每次50ml，每周3次，静脉滴注。
分析：患者为中年男性，因腹胀伴腹痛、发热人院。明确诊
断为肝硬化失代偿期和自发性细菌性腹膜炎。患者既往有乙肝
病史10余年，曾行脾切除术及门奇断流术，术后一直服用拉米
夫定。在服用拉米夫定的过程中出现病毒载量增高，肝功能损
害加重，多提示拉米夫定耐药，检测也提示YMDD变异，需要更
换化学结构不同且耐药位点不同的有效抗病毒药物治疗，患者
经济能力尚可，故加用恩替卡韦治疗。此患者出现腹腔感染症
状，需要及时应用抗生素治疗，导致自发性细菌性腹膜炎的病菌
以革兰阴性菌为主，一般选用三代头孢类和喹诺酮类抗生素；多
烯磷脂酰胆碱具有保护和修复肝细胞膜作用，使用安全有效；给
予白蛋白以提高胶体渗透压与螺内酯及呋塞米联用，作用于肝
硬化腹水的治疗，起到有效利尿及减轻腹水的作用。
A10-10乙肝后肝硬化失代偿期伴肝性脑病
索引词：乙肝后肝硬化失代偿期、肝性脑病、乳果糖。
>>253<


=== Page 277 ===


>
病史摘要：男，69岁，农民，主因间断腹胀、纳差3年，加重
10天伴精神恍愧3天人院。患者3年前出现腹胀、乏力、食欲
减退，来院检查肝功能异常，乙肝系列大三阳。腹部B超示肝
硬化、腹水，给予保肝、利尿等对症支持治疗好转后出院。此后
间断出现上述症状，因症状较轻，未予重视。10天前因上述症
状加重，在当地医院住院给予保肝、大量利尿等对症治疗后，腹
胀减轻，3天前患者间断出现精神恍，反应迟缓，答非所问，为
进一步治疗收人院。患者自发病以来，精神食欲差，反应迟钝，
无发热、盗汗，睡眠欠佳，小便量多，大便正常，近期体重无明显
增减。人院查体：体温36.8℃、脉搏74次/分、呼吸22次/分、
血压100/60mmHg。神志清楚，反应欠佳，自动体位，查体尚合
作。全身皮肤黏膜轻度黄染，无出血点，全身浅表淋巴结未触及
肿大。心肺未见异常。腹膨隆，未见胃肠型及蠕动波，未见腹壁
静脉曲张，全腹无压痛及反跳痛，肝脾肋下触及不满意，移动性
浊音（十）。
诊断：①乙肝后肝硬化失代偿期；②肝性脑病（I期）。
处方：1.5%葡萄糖注射液250ml十门冬氨酸鸟氨酸20ml
用法：每次20ml，静脉滴注，每日1次。
2.5%葡萄糖注射液250ml+注射用还原型谷胱甘
肽1.2g
用法：每次1.2g，静脉滴注，每日1次。
3.复方氨基酸注射液14-AA250ml
用法：每次250ml，每日1次，静脉滴注。
4.乳果糖口服液100ml
用法：每次20ml，每日3次，口服。
分析：该患者明确诊断为乙肝后肝硬化失代偿期和肝性脑
病。门冬氨酸鸟氨酸能促使受损肝细胞功能的恢复，参与鸟氨
酸循环，降低血氨的浓度，从而达到防治肝性脑病的自的；还原
型谷胱甘肽可补充肝内疏基基团，在人体内具有活化氧化还原
>>254<<


=== Page 278 ===

花hinoq
第十章慢性肝炎及肝硬化
系统、激活疏基酶、解毒等重要作用；氨基酸失衡是肝性脑病发
病机制之一，静脉输注支链氨基酸可纠正体内氨基酸失衡，改善
肝性脑病的症状。口服乳果糖既可酸化肠道，减少氨的产生和
吸收，又有缓泻作用，减少毒素吸收，是肝性脑病治疗的重要
措施。
A10-11乙肝后肝硬化伴肝性脑病
索引词：肝性脑病、重症肝炎、药物选择。
病史摘要：男，37岁，司机。主因乏力、纳差、皮肤、巩膜黄
染1周，加重伴意识障碍3天人院。患者于1周前无明显诱因
出现乏力，恶心、纳差，轻度腹胀，并出现巩膜及全身皮肤黏膜黄
染，尿色黄，未予重视，3天前患者上述症状加重，并出现烦躁不
安，胡言乱语，答非所问。间断呕吐，非喷射性，呕吐物为胃内容
物。外院诊断为“肝炎后肝硬化失代偿期，肝性脑病，病毒性肝
炎”，予对症治疗（具体不详），效果不佳，为求进一步诊治，遂来
院，门诊查肝功能：ALT1005U/L，AST571U/L，ALB24.2g/L，
TBIL 419.4pmol/L,DBIL 257.4pmol/L,IBIL 162.0μmol/L,ALP
297U/L,GGT42U/L；凝血酶原时间19.2s，PTA26.7%。B
超提示肝硬化、脾大、腹腔少量积液。以“重症肝炎、肝性脑病”
收住人院。既往有乙肝病史17年。查体：生命体征平稳，问答
不切题，查体欠合作，计算力差。全身皮肤黏膜重度黄染，巩膜
重度黄染；腹部叩诊呈鼓音，移动性浊音可疑。肝肋下未触及，
脾肋下3cm可及。余未见异常。
诊断：①慢性肝炎（乙型、重症）；②肝性脑病（I期）；③肝硬
化失代偿期。
处方：1.5%葡萄糖注射液250ml+门冬氨酸鸟氨酸注射
液20ml
用法：每日1次，静脉滴注。
2.5%葡萄糖注射液250ml十促肝细胞生长素注射
>255


=== Page 279 ===



液100mg
用法：每日1次，静脉滴注。
3.盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液100ml：0.1g
用法：每次100ml，每日2次，静脉滴注。
4.乳果糖口服液100ml
用法：每次20ml，每日3次，口服。
5.补充白蛋白及新鲜血浆。
分析：门冬氨酸鸟氨酸能促使受损肝细胞功能的恢复，参与
鸟氨酸循环，降低血氨的浓度，从而达到防治肝性脑病的目的；
促肝细胞生长素能刺激肝细胞DNA合成，促进肝细胞再生，有
促进病变肝细胞修复及降低血清丙氨酸氨基转换酶作用；肝
硬化患者因门脉高压及侧支循环的建立，有利于肠道细菌的
扩散，容易发生肠道感染、自发性腹膜炎、败血症等，这些感染
可加重肝性脑病，选择喹诺酮类抗菌药物左氧氟沙星抗菌治
疗，不仅能有效控制感染，而且有防治肝性脑病的作用；乳果
糖是人工合成的含酮双糖，在结肠中被细菌分解为乳酸和醋
酸，使肠腔呈酸性，减少肠内容物的腐败，从而减少肠腔内氨
的吸收及肠腔内黏膜血管中氨的弥散，有利于肝性脑病的恢
复。患者严重低蛋白血症及凝血功能障碍，应及时补充蛋白
及血浆。
A10-12肝硬化失代偿期伴慢性病毒性肝炎
索引词：肝硬化失代偿期、慢性重度肝炎、恩替卡韦。
病史摘要：男，34岁，教师，主因腹胀、乏力、纳差6个月，
加重1个月人院。患者缘于6个月前无明显诱因出现腹胀、
乏力、纳差，伴小便色黄，无发热，无恶心、呕吐，无腹痛、腹泻，
就诊于当地医院，给予对症治疗，症状好转后出院。近1个月
患者又感腹胀较前略有加重，尿色略黄，遂来院就诊，门诊以
“肝硬化失代偿期”收住人院。化验乙肝标志物示：HIBsAg
>256《<


=== Page 280 ===

第十章慢性肝炎及肝硬化<
s
（十），HBeAg（十），HBcAb（+），乙肝病毒DNA定量：7.8×
10°copies/ml；肝功能示：ALB34g/L,ALT130U/L,AST82U/L,
TBIL86μmol/L,DBIL63pmol/L；凝血酶原时间16.3s，PTA
46.7%。B超：肝硬化、腹水、脾大，门静脉扩张。查体：生命体
征平稳，全身皮肤、巩膜中度黄染，心肺未见异常。腹膨隆，未见
胃肠型及蠕动波，未见腹壁静脉曲张，全腹无压痛及反跳痛，肝
脾肋下触及不满意，移动性浊音（十）。
诊断：①乙肝后肝硬化失代偿期；②慢性肝炎（乙型、重度）。
处方：1.5%葡萄糖注射液250ml十甘草酸二铵注射
液150mg
用法：每日1次，静脉滴注。
2.5%葡萄糖注射液250ml+多烯磷脂酰胆碱注射
液20ml
用法：每日1次，静脉滴注。
3.恩替卡韦片0.5mg×28片
用法：每次0.5mg，每日1次，口服。
4.熊去氧胆酸胶囊250mg×25粒
用法：每次250mg，每日3次，口服。
分析：患者诊断为乙肝后肝硬化失代偿期、慢性重度肝炎。
治疗上应选择抗病毒及保肝治疗，由于患者为失代偿期的患者，
不能应用干扰素治疗，故选择核苷类药物恩替卡韦治疗，以快
速、有效抑制病毒，减少肝细胞的继续破坏，减少肝纤维化及肝
硬化的持续进展。血清转氨酶ALT持续升高或肝脏组织学显
示有活动性病变的慢性乙型肝炎的治疗。同时可应用甘草酸二
铵、多烯磷脂酰胆碱保肝治疗，主要用于修复受损的肝细胞，避
免肝细胞进一步破坏。其中，甘草酸二铵有抗炎、抗过敏、保护
肝细胞膜稳定性、免疫调节、抗病毒和抗肝纤维化作用。多烯
磷脂酰胆碱通过直接影响膜结构，使受损的肝功能和酶活力
恢复正常，调节肝脏的能量平衡，促进肝组织再生。另外，熊
>257<


=== Page 281 ===



去氧胆酸可加强胆汁排泄，减轻胆盐对肝细胞毒性，减少肝细
胞异常表达的HLA抗原，减少细胞毒T细胞所致肝小叶坏
死，抑制免疫球蛋白和细胞因子，有利胆、保护肝细胞及免疫
调节的作用。
A10-13药物性肝炎伴肝性脑病
索引词：药物性肝炎、肝性脑病、精神分裂症。
病史摘要：女，62岁，家庭主妇，主因呕吐、纳差、乏力20
天，加重伴意识障碍1周人院。患者于20天前因“精神分裂症”
症状反复服“氯丙嗪”2片/日、“奋乃静”2片/日，1周后出现恶
心、呕吐，呕吐物为胃内容物，非喷射状呕吐，并感全身无力、食
欲缺乏，无腹痛、腹胀，无腹泻，就诊于当地医院，查总胆红素、谷
丙转氨酶升高，诊断为“药物性肝炎”，予静脉滴注“甘草酸二
铵”、“促肝细胞生长因子”等治疗，效果不佳，近1周患者纳差、
乏力症状较前明显加重，并出现皮肤及巩膜黄染，渐感腹胀，尿
黄如浓茶色，无皮肤瘙痒，无发热，并出现烦躁不安，问答欠切
题，嗜睡，门诊即以“药物性肝炎”收住人院。既往患精神分裂症
疗。查体：体温36.5℃，脉搏120次/分，呼吸20次/分，血压
120/60mmHg。精神差，问答不切题，自动体位，查体欠合作。
全身皮肤黏膜重度黄染，巩膜重度黄染，球结膜水肿，双侧瞳孔
等圆等大，约3mm；腹部叩诊呈鼓音，移动性浊音阳性。人院查
肝功:ALT245U/L,AST162U/L,TP64g/L,A34.8g/L,TBIL
136μmol/L,DBIL50pmol/L，IBIL86μmol/L，乙肝五项：阴性。
凝血系列：PT：16s，AT：75%。
诊断：①药物性肝炎；②肝性脑病（昏迷前期）；③精神分
裂症。
处方：1.5%葡萄糖注射液250ml+25%盐酸精氨酸注射
液20ml：5g
>258<<


=== Page 282 ===

第十章慢性肝炎及肝硬化kaD.com
用法：每次20g，每日1次，静脉滴注。
2.5%葡萄糖注射液250ml十注射用还原型谷胱甘
肽600mg
用法：每日1次，静脉滴注。
3.复方氨基酸注射液（3AA)250ml
用法：每日1次，静脉滴注。
4.螺内酯片20mg×60片
用法：每次40mg，每日3次，口服。
5.呋塞米片20mg×40片
用法：每次20mg，每日3次，口服。
分析：该患者诊断明确，用药分析如下：患者系口服“氯丙
嗪、奋乃静”后出现的药源性肝损害，首先应对因治疗，停用致病
药物。其次应对症治疗，进行保肝及相关并发症的治疗。精氨
酸为含氯的弱酸性盐，可以促进人体内氨的代谢，减少氨通过血
脑屏障；支链氨基酸可以纠正氨基酸的代谢紊乱，有利于肝性脑
病的恢复。还原型谷胱甘肽可以保护肝细胞，对抗自由基对肝
细胞的损害。葡醛内酯来进行保肝治疗，该药能与肝脏内含酚
基、羟基、氨基的代谢产物或毒物结合，随尿排出体外，从而起到
保护肝脏和解毒的作用，上述两药是治疗药物性肝损害的措施。
呋塞米作为强效的髓祥利尿剂，能增加水和电解质的排泄，消除
腹水，同时加速致病药物的排出。
A10-14急性乙型病毒性肝炎
索引词：急性乙型病毒性肝炎、替比夫定、胸腺素α、腺苷
蛋氨酸。
病史摘要：男，30岁，司机。主因低热、乏力、纳差1个月，
加重伴肝区疼痛3天人院。缘于1个月前无诱因出现发热，体
温37.8℃，伴乏力、纳差，就诊于当地诊所，给予口服药治疗（具
体不详），症状无明显好转。3天前上述症状加重，并出现肝区
>>259<


=== Page 283 ===



疼痛，呈持续性钝痛，未向其他部位放射，与饮食无关。且发热
症状加重，最高体温达38.4℃，遂来院，门诊查肝功能：ALT
2990U/L、AST2041U/L，TBIL115.7μmol/L;B超提示肝右
叶大，左叶大小正常，回声偏低，胆囊小，壁厚，为继发性改变；脾
大，图像未见异常；腹水（少量）；肝门部肿大淋巴结，考虑为反应
增生性。门诊以“肝功能异常待查”收人住院。发病以来恶心明
显，无呕吐，无心悸、气短，无腹泻，体重无明显下降。人院查体：
全身皮肤、黏膜中度黄染；肝区叩击痛阳性，脾区及肾区无叩痛。
人院后查肝功能示：ALT2663U/L，AST1431U/L，TP53.2g/L，
ALB30.1g/L,TBIL142.7mol/L,DBIL128.7mol/L,IBIL
14pmol/L,ALP140U/L,GGT79U/L,凝血系列PT21.5s，
APTT48.3s，AT34%，INR1.75。尿常规示：尿胆红素定性
50μmol/L，血脂CHO3.26mmol/L,TG3.55mmol/L，肝炎标志物
HBsAg（+),HBeAb（+),HBcAb（+);HBV-DNA1.2X10²/L。
诊断：急性乙型病毒性肝炎（重症）。
处方：1.10%葡萄糖注射液250ml十甘草酸二铵注射
液150mg
用法：每日1次，静脉滴注。
2.5%葡萄糖注射液250ml十注射用丁二磺酸腺苷
蛋氨酸500mg
用法：每日1次，静脉滴注。
3.替比夫定片600mg×14片
用法：每次600mg，每日1次，口服。
4.注射用胸腺素α11.6mg×4支
用法：每次1.6mg，每周2次，肌内注射。
分析：患者诊断为急性病毒性肝炎。甘草酸二铵是治疗急性
病毒性肝炎常用的保肝药物之一。腺苷蛋氨酸对肝细胞具有多
重保护机制，包括解毒、抗氧自由基、抗炎症介质和细胞因子，增
加膜流动性，保护细胞骨架，提高Na+，K+ATP酶活性等。以上
>260<<


=== Page 284 ===

第十章慢性肝炎及肝硬化o.com
两种药物对急性肝功能损害有较好的治疗作用。对于急性乙型
肝炎患者的治疗，抗病毒药物的应用是防止病情进一步发展的有
效措施。替比夫定具有抗病毒作用强、不良反应小、临床耐药发
生率低、无致癌性、无致畸性、无致突变性、无线粒体毒性的优点，
被认为有很好的临床应用前景。胸腺素α有提高免疫及促进病
毒清除的作用，可促进病情缓解并使转氨酶水平恢复正常。
A10-15丙肝后肝硬化失代偿期伴肝肾综合征
索引词：丙肝后肝硬化失代偿期、肝肾综合征、醋酸奥曲肽、
前列地尔。
病史摘要：男，69岁，农民。主因腹胀1个月，少尿1周人
院。缘于1个月前无明显诱因感腹胀，以饭后为著，无腹痛及恶
心、呕吐，无皮肤黏膜黄染及出血点，无呕血及黑便。在当地医
院就诊，行腹部B超检查，提示肝硬化、腹水。肝功能提示：
ALT78U/L，AST65U/L，白蛋白32g/L，余正常；乙肝五项阴
性，丙肝抗体阳性。以“肝硬化”给予保肝、利尿等治疗效果不
佳，1周前开始尿量明显减少，每日大约300ml，遂来院，门诊以
“肝硬化失代偿期”收住人院。20年前曾行胆囊切除术，术中曾
输血。人院查体：体温36.7℃，脉搏72次/分，呼吸20次/分，
血压120/70mmHg。全身皮肤黏膜无黄染及出血点，可见肝
掌，未见蜘蛛痣，全身浅表淋巴结未触及肿大。巩膜无黄染，
心肺未见明显异常。腹明显膨隆，上腹部可见15cm手术
痕，未见腹壁静脉曲张。全腹无压痛、反跳痛及腹肌紧张，肝
脾肋下未及。肝、肾区无叩击痛，移动性浊音阳性，肠鸣音3～
4次/分。双下肢轻度凹陷性水肿。人院后查HCV-RNA
1.4X10copies/L，BUN23mmol/L，血肌酐237mmol/L，尿常
规正常。
诊断：①丙肝后肝硬化失代偿期；②肝肾综合征。
处方：1.10%葡萄糖注射液250ml十甘草酸二铵注射
>>261<


=== Page 285 ===



液150mg
用法：每日1次，静脉滴注。
2.0.9%氯化钠注射液100ml+前列地尔注射
液10μg
用法：每日2次，静脉滴注。
3.醋酸奥曲肽注射液0.1mg
用法：每次0.1mg，4小时1次，皮下注射。
4.注射用胸腺素α1.6mg
用法：每次1.6mg，每周2次，肌内注射。
5.螺内酯片20mg×60片
用法：每次40mg，每日3次，口服。
6.呋塞米片20mg×40片
用法：每次20mg，每日3次，口服。
分析：肝硬化失代偿期发生肝肾综合征的机制是肾前列腺
素（PGs）合成的减少使肾血管收缩，致肾小球滤过率降低。前
列地尔，即前列腺素E可通过扩张肾血管，改善肾灌注，增加肾
小球滤过率，从而改善肾脏功能。肝肾综合征具备肝硬化失代
偿期及功能性肾衰竭两大类症状和体征。主要表现为脾大、门
静脉高压症、黄痘、肝功能障碍和逐渐出现的水肿、少尿、氮质血
症、低血钠、低尿钠、低血压等。长效制剂奥曲肽除通过收缩内
脏血管，减少门静脉血流量外，还通过抑制胰高血糖素，减少内
脏充血，降低门静脉压力，不良反应甚微。甘草酸二铵对患者肾
脏的缺血再灌注损伤有明显的预防和治疗作用。尽管丙肝病毒
定量较高，但由于是肝硬化失代偿期的患者，不能应用干扰素抗
病毒治疗，可应用胸腺素α治疗。
A10-16乙肝后肝硬化失代偿期伴肝性胸腔积液
索引词：乙肝后肝硬化失代偿期、肝源性糖尿病、维生
素K1。
>262<<


=== Page 286 ===

第十章慢性肝炎及肝硬化a.com
病史摘要：男，56岁，干部。主因间断腹胀2年，加重伴腹
泻2个月人院。缘于2年前因进食坚硬食物后呕血1次，量
约10ml，为暗红色液体，无血凝块，就诊于当地医院，诊断为
“乙肝后肝硬化失代偿期”，治疗好转出院。后未予系统治疗。
2个月前无明显诱因出现腹泻，为水样便，每日大便7～8次，
无恶心、呕吐，无呕血及黑便，外院B超示：肝硬化腹水，腹腔
内可探及大量的液性暗区。门诊以“乙肝后肝硬化失代偿期”
收住人院，发病以来睡眠差，小便少。人院查体：慢性肝病面
容，可见肝掌及蜘蛛痣，全身皮肤轻度黄染，腹部明显膨隆，张
力高，移动性浊音阳性，双下肢呈轻度压陷性水肿；人院后急
查血常规示：RBC2.9X10/L,HGB101g/L,PLT26X10°/L。
肝功能提示ALB27.9g/L，TBIL67gmol/L，ALP145U/L，
GGT98U/L，余正常；凝血系列PT16.4s、AT58.5%。INR
1.36，肾功能BUN12.4mmol/L，CRE221mmol/L，空腹血糖
17.2mmol/L，糖化血红蛋白正常。胸片示：右侧少量胸腔积
液。腹部B超示：肝大小正常，肝硬化；脾大；大量腹水。
诊断：①乙肝后肝硬化失代偿期；②肝源性糖尿病。
处方：1.5%葡萄糖注射液250ml+甘草酸二铵注射液
150mg+胰岛素注射液4U
用法：每日1次，静脉滴注。
2.5%葡萄糖注射液250ml十注射用腺苷蛋氨酸
1000mg十胰岛素注射液4U
用法：每日1次，静脉滴注。
3.螺内酯片20mg×60片
用法：每次40mg，每日3次，口服。
4.呋塞米片20mg×40片
用法：每次20mg，每日3次，口服。
5.20%人血白蛋白注射液50ml
用法：每周3次，静脉滴注。
>263<


=== Page 287 ===



6.维生素K注射液10mg
用法：每次10mg，每日1次，肌内注射。
分析：患者中年男性，以腹泻、腹胀、尿少等症状就诊，经
过检查及临床判断，诊断为乙肝后肝硬化失代偿期及肝源性
糖尿病。甘草酸二铵有抗炎、抗过敏、保护肝细胞膜稳定性、
免疫调节、抗病毒和抗肝纤维化作用，副作用有水钠留作
用，治疗中注意加用利尿药。5-腺苷蛋氨酸（思美泰）的作用
为增加肝细胞解毒作用，通过转甲基及转硫基作用加快胆酸
转运，对肝内淤胆有一定的防治作用。维生素K肌注后能纠
正凝血酶原时间的延长，促进血液正常凝固。但须注意，保肝
药物种类不宜多用，否则会更加重肝脏负担，应根据患者具体
情况选用。由于肝源性糖尿病患者缺乏多饮、多尿、多食的症
状，注意复查血糖，治疗同一般的糖尿病患者，必要时静脉点
滴胰岛素治疗。
腹水及肝性胸腔积液的形成，是肝硬化常见的临床症状之
一，是肝硬化由代偿转化为失代偿的重要标志之一，它是多种因
素综合作用的结果，主要有门脉压力增高、血浆白蛋白降低、内
分泌变化所致钠水留等。治疗包括使用利尿剂和补充白蛋白
等。依据患者的情况，选用的利尿剂，主要为螺内酯和呋塞米，
两者合用有协同作用，早晨顿服可增加依从性。对于难治性大
量腹水患者，同时补充白蛋白以维持有效血容量或低蛋白血症
等，防止血液循环紊乱。
A10-17重度脂肪肝
索引词：重度脂肪肝、硫普罗宁、药物选择。
病史摘要：男，45岁，干部。右上腹隐痛不适半年余，体质
较胖、腹胀、大便排泄不畅。血脂化验：胆固醇正常，甘油三酯：
9.1mmol/L。肝功能示：ALT80U/L，AST68U/L。行B超检
查：肝脏轮廓欠清，回声前方增强，后方减弱，血管走行不清；提
>264《<


=== Page 288 ===

orzchinay
第十章慢性肝炎及肝硬化
示：重度脂肪肝。
诊断：①脂肪肝（重度）；②高脂血症。
处方：医嘱低脂饮食，戒酒，运动，减轻体重。
硫普罗宁片100mg×90片
用法：每次100mg，每日3次，口服。
分析与结果：患者为中年男性，以右上腹隐痛不适半年余，
体质较胖、腹胀、大便排泄不畅为主要症状，实验室检查及超声
提示重度脂肪肝，故诊断明确。治疗以低脂饮食，戒酒，运动，减
轻体重为主。同时保肝、改善肝细胞脂肪代谢。硫普罗宁是一
种与青霉胺性质相似的含疏基类药物，具有保护肝脏组织及细
胞、促进肝细胞再生、保护肝线粒体结构，改善肝功能的作用，在
脂肪肝的治疗中起着重要作用。
经过1个月治疗，患者复查肝功能有明显好转，血脂逐渐
下降。
A10-18药物性肝炎
索引词：药物性肝炎、还原型谷胱甘肽、甘草酸二铵、药物
选择。
病史摘要：女，27岁，服务员。长期服避孕药，1周前出现上
腹部疼痛伴反酸、暖气、厌油。查体：神志清楚，皮肤、巩膜无黄
染，心肺未见特殊阳性体征，腹平坦、柔软，无压痛、反跳痛、肌紧
张，移动性浊音（一），肠鸣音5次/分。甲、乙、丙、戊肝炎标志物
（一）。肝功能ALT293U/L，AST329U/L，GGT103U/L，
ALP121U/L；腹部B超未见明显异常。
诊断：药物性肝炎。
处方：1.0.9%氯化钠注射液100ml+注射用还原型谷胱
甘肽0.6g
用法：每次0.6g，每日1次，静脉滴注。
2.5%葡萄糖注射液250ml+甘草酸二铵注射
265


=== Page 289 ===



液150mg
用法：每日1次，静脉滴注。
分析与结果：患者为青年女性，肝功能异常，肝损伤明确，
甲、乙、丙、戊肝炎标志物（一），除外免疫及代谢性肝脏疾病，
有长期服避孕药史，药物性肝炎诊断基本明确。治疗上首先
立即停用有关或可疑药物，同时予以保肝治疗。还原型谷胱
甘肽是人类细胞质中自然合成的一种肽，由谷氨酸、半胱氨酸
和甘氨酸组成，含有巯基。通过疏基与体内自由基结合，可以
转化成容易代谢的酸类物质，从而加速自由基的排泄，保护肝
脏的合成、解毒、灭活激素等功能。甘草酸是中药甘草有效成
分的第三代提取物，具有较强的抗炎、保护肝细胞膜及改善肝
功能的作用。
治疗后患者症状减轻，复查肝功能各项指标均有所
好转。
A10-19急性重型药物性肝炎
索引词：药物性肝炎、甲泼尼龙、药物选择。
病史摘要：女，59岁，家庭主妇。11天前因服用中药后出
现乏力、纳差、皮肤巩膜黄染。查体：生命体征平稳，皮肤巩膜
重度黄染，浅表淋巴结无肿大，心肺未见明显异常阳性体征，
无腹壁静脉曲张，剑突下轻度压痛，无明显反跳痛及肌紧张，
肝脾肋下未触及，移动性浊音阴性，双下肢无水肿。血常规、
大便常规、丙肝抗体、甲肝抗体、戊肝抗体、输血前ICT、乙肝
系列、肾功能无明显异常；肝功能示ALT340U/L，AST224U/L，
GGT60U/L,ALP135U/L,ALB29.3g/L,TB374.3mol/L,
DB205.6pmol/L，TBA197.1pmol/L。尿常规示深黄色，胆红
素（+），尿胆原（十十）。凝血四项示PT30.3s，APTT69.7s，
AT28.5%。电解质示钾3.93mmol/L，钠129.48mmol/L，氯
化物105.23mmol/L，钙2.15mmol/L；甲胎蛋白348.9ng/ml。
>>266


=== Page 290 ===

www.china5ik
第十章慢性肝炎及肝硬化
诊断：急性重型药物性肝炎。
处方：1.甲泼尼龙注射液40mg×14支
用法：每次80mg，每日1次，静脉滴注。
2.0.9%氯化钠注射液250ml+注射用硫普罗
宁0.2g
用法：每次0.2g，每日1次，静脉滴注。
3.10%葡萄糖注射液250ml十注射用促肝细胞生长
素100mg
用法：每次100mg，每日1次，静脉滴注。
分析与结果：患者为中年女性，有服用中药的病史，以厌食、
乏力和黄痘为主要症状，肝功能明显异常，排除了病毒型肝炎和
自身免疫性肝炎等相关疾病后，初步诊断急性重型药物性肝炎。
药物性肝炎的治疗与其他原因所致的急、慢性肝炎相同，除注意
休息，补充高热量、高蛋白的饮食外，由于患者病情危重，在严密
观察下应用激素治疗，以有效快速地抑制肝脏的炎症反应，并且
合理使用成分简单、疗效明确的保肝药物。硫普罗宁可提供疏
基并活化超氧化物歧化酶，保护肝脏细胞，提高肝脏的抗损伤能
力；促肝细胞生长素则可促进肝细胞再生，并具有免疫调节和抗
肝脏纤维化作用。促肝细胞生长素能刺激正常肝细胞DNA合
成，促进损伤的肝细胞线粒体、粗面内质网恢复，促进肝细胞
再生。
患者症状减轻，复查肝功能各项指标均有所好转。
A10-20肝硬化失代偿期
索引词：肝硬化失代偿期、肝性脑病、药物选择。
病史摘要：男，55岁，工人。既往有乙肝病史，4小时前出现
头晕、嗜睡、行为异常。查体：精神萎靡，计算力欠佳，扑翼样震
颤阳性，腹部平坦，肝脾肋缘下未及，肝区无叩击痛，移动性浊音
阳性。血常规示WBC2.8X10°/L，HGB111g/L，N64%。肝
267


=== Page 291 ===



功能示ALT329U/L，AST313U/L，ALP211U/L，白蛋白
21.6g/L，总胆红素81.08μmol/L、直接胆红素41pmol/L，乙肝
两对半提示小三阳，乙肝病毒定量阴性。B超提示肝硬化。
诊断：①肝性脑病；②肝炎后肝硬化失代偿期。
处方：1.0.9%的氯化钠注射液250ml+注射用门冬氨酸
鸟氨酸10g
用法：每日1次，静脉滴注。
2.支链氨基酸注射液250ml×3瓶
用法：每次250ml，每日1次，静脉滴注。
3.0.9%氯化钠注射液100ml十注射用还原型谷胱
甘肽0.6g
用法：每次0.6g，每日1次，静脉滴注。
4.10%葡萄糖注射液250ml十甘草酸二铵注射
液150mg
用法：每日1次，静脉滴注。
分析与结果：患者为中年男性，既往有乙肝、肝硬化病史，4
小时前出现头晕、嗜睡、行为异常等主要症状，查体计算力欠佳，
扑翼样震颤阳性，肝功能异常，乙肝两对半提示小三阳，B超提
示肝硬化。故该患者①肝性脑病；②肝炎后肝硬化失代偿期诊
断明确。治疗以保肝、抗肝性脑病为主。门冬氨酸鸟氨酸通过
加速鸟氨酸循环来加强肝脏细胞的解毒功能，快速降低过高的
血氨，纠正氨基酸失衡，改善脑部功能；其成分之一天冬氨酸可
参与肝细胞内核酸的合成，促进三羧酸循环，增加能量生成，有
利于修复被损伤的肝细胞。支链氨基酸进人体内后，能竞争性
抑制芳香族氨基酸进人大脑，纠正脑内氨基酸失衡，防止因芳香
氨基酸浓度过高引起的肝性昏迷，还能促进蛋白质合成和减少
蛋白质分解，有利于肝细胞的再生和修复，并可改善低蛋白血
症。还原型谷胱甘肽是人类细胞质中自然合成的一种肽，由谷
氨、半胱氨酸和甘氨酸组成，含有疏基，有重要的生理功能。
>268<


=== Page 292 ===


第十章慢性肝炎及肝硬化<
通过疏基与体内自由基结合，可以转化成容易代谢的酸类物质，
从而加速自由基的排泄，保护肝脏的合成、解毒、灭活激素等功
能。甘草酸二铵是一种药理活性较强的治疗慢性肝炎的中药提
取物，具有较强的抗炎、保护肝细胞膜及改善肝功能的作用，对
肝毒剂所致肝脏损伤有防治作用，并呈剂量依赖性。
服药后，患者精神症状缓解。
A10-21肝炎后肝硬化失代偿期伴腹水
索引词：肝硬化腹水、白蛋白、利尿剂。
病史摘要：男，48岁，教师。1个月来无明显诱因出现腹胀，
尿少，两下肢水肿。查体：皮肤巩膜轻度黄染，腹部膨隆，腹水征
阳性，双下肢凹陷性水肿，神经系统定位阴性。肝功能异常，白
蛋白26g/L。乙肝提示小三阳，DNA病毒定量提示无乙肝病毒
复制。B超提示肝硬化、腹水。
诊断：肝炎后肝硬化失代偿期。
处方：1.10%葡萄糖注射液250ml十甘草酸二铵注射
液150mg
用法：每日1次，静脉滴注。
2.20%人血白蛋白注射液50ml
用法：每次50ml，每日1次，静脉滴注。
3.螺内酯片20mg×60片
用法：每次20mg，每日3次，口服。
4.味塞米片20mg×40片
用法：每次20mg，每日2次，口服。
分析与结果：患者为中年男性，以腹胀、尿少、双下肢水肿为
主要症状。实验室检查提示肝功能异常、乙肝小三阳，B超提示
肝硬化、腹水。故诊断明确。治疗以保肝、升白蛋白、利尿为主。
甘草酸二铵是中药甘草有效成分的提取物，经药理试验证实，具
有一定的抗炎、保护肝细胞膜及改善肝功能的作用。两种保肝
>269<<


=== Page 293 ===



药合用，通过不同的作用机制起到了较好的保肝作用。白蛋白
主要在肝脏合成，是维持血浆胶体渗透压的重要物质。当肝功
能受损后，白蛋白合成减少，使血浆胶体渗透压下降，引起腹水。
通过静脉补充人血白蛋白可暂时减少腹水生成。螺内酯为保钾
利尿药，呋塞米为排钾利尿药，两药联用，既可利尿以消除水肿，
又可维持电解质平衡。
临床症状均得以缓解。
第三节不合理处方
B10-1慢性乙型病毒性肝炎
索引词：慢性病毒性肝炎、抗病毒治疗、保肝治疗。
病史摘要：男，54岁，教师。主因乏力、纳差20天就诊。缘
于20天前无明显诱因出现乏力、纳差，偶有腹部隐痛，无恶心、
呕吐、呕血、黑便，无腹胀、腹泻，无暖气、反酸，无发热、盗汗。查
乙肝病毒系列HBsAg（十），HBeAg（十），HBcAb（十），丙肝抗
体（一）。乙肝病毒DNA定量：1.18×10copies/ml，ALT
60.7U/L，AST55.9U/L。发病以来体重无明显增减，大、小便
正常。无嗜酒史和用药史。查体：生命体征平稳，体形消瘦，精
神欠佳，全身皮肤无黄染，前胸见一枚蜘蛛痣，心肺未见异常。腹
平软，未见腹壁静脉曲张，无压痛、反跳痛，Murphy征阴性，肝脾
肋下未触及，肝、肾区叩击痛（一），移动性浊音（一），肠鸣音正常。
诊断：慢性病毒性肝炎（乙型）。
处方：1.5%葡萄糖注射液250ml十甘草酸二铵注射
液150mg
用法：每日1次，静脉滴注。
2.水飞蓟宾胶囊35mg×20粒
用法：每次70mg，每日3次，口服。
>270<<


=== Page 294 ===

第十章慢性肝炎及肝硬化20.com
分析：该患者慢性乙型病毒性肝炎诊断明确，根据中华医学
会肝病分会和感染病分会制定的慢性乙型病毒性肝炎防治指
南，应给予抗病毒和保肝治疗，目前抗病毒治疗常选用核苷类药
物和干扰素，该患者转氨酶及病毒定量均增高，且年龄为40岁
以上，应首先选择核苷类药物或干扰素抗病毒治疗。在抗病毒
治疗的同时可适当应用保肝药物，如水飞蓟宾，因为该药有保护
及稳定肝细胞膜的作用，适用于各种类型肝损伤引起的转氨酶
升高。
建议与结果：治疗方案更改为：
1.拉米夫定片0.1mg×14片
用法：每次0.1mg，每日1次，口服。
2.水飞蓟宾胶囊35mg×20粒
用法：每次70mg，每日3次，口服。
患者经过治疗后，乙肝病毒DNA定量<1000copies/ml，
ALT32U/L,AST24U/L。
B10-2慢性丙型病毒性肝炎
索引词：慢性病毒性肝炎、恩替卡韦、适应证。
病史摘要：女，54岁，职员，主因间断乏力、纳差3个月就诊。
缘于3个月前无明显诱因出现乏力、纳差，伴恶心、呕吐；无呕血、
黑便，腹胀、腹泻，无发热、盗汗。于当地医院检查乙肝病毒系列
阴性，丙肝抗体（+），丙肝病毒RNA定量：3.5×10copies/ml，
ALT156U/L,AST89U/L，TBIL25umol/L。既往在30年前因
“剖宫产”而术中输血。查体：生命体征平稳，营养尚可，精神欠
佳，全身皮肤无黄染，无蜘蛛痣及肝掌，心肺未见异常。腹平软，
未见腹壁静脉曲张，无压痛、反跳痛，Murphy征阴性，肝肋下未
触及，脾肋下1cm可及，肝、肾区叩击痛（一），移动性浊音（一），
肠鸣音正常。
诊断：慢性病毒性肝炎（丙型）。
>>271《<


=== Page 295 ===



处方：1.恩替卡韦片0.5mg×28片
用法：每次0.5mg，每日1次，口服。
2.利巴韦林片0.1gX70片
用法：每次0.3g，每日3次，口服。
3.甘草酸二铵肠溶胶囊50mg×24粒
用法：每次100mg，每日3次，口服。
分析：患者丙肝抗体（十），丙肝病毒RNA定量：3.5×
10copies/ml,ALT156U/L,AST89U/L,TBIL25pmol/L,乙
肝系列阴性，并有输血史，慢性丙型病毒性肝炎诊断明确。应给
予抗病毒和保肝降酶治疗，因此有抗病毒治疗的适应证，但是恩
替卡韦等核苷类抗病毒药物对丙肝病毒无效，没有抑制HCV
病毒复制的作用；保肝药选择甘草酸二铵肠溶胶囊，该药是中药
甘草有效成分的第三代提取物，具有较强的抗炎、保护肝细胞膜
及改善肝功能的作用，能降低因肝损害引起的血清谷丙转氨酶
及谷草转氨酶升高，还能明显减轻D氨基半乳酸对肝脏的形态
损伤和改善免疫因子对肝脏形态的慢性损伤。
建议与结果：目前抗丙型肝炎病毒治疗的唯一治疗方案是
应用干扰素联合利巴韦林抗病毒治疗，虽然单一干扰素治疗部
分患者有效，但常常易复发，因此目前推荐干扰素联合利巴韦林
抗病毒治疗，用药至4周及12周时检测HCV-RNA。
1.聚乙二醇干扰素α-2a180μg
用法：每次180ug，每周1次，皮下注射。
2.利巴韦林片0.1g×70片
用法：每次0.3g，每日3次，口服。
3.甘草酸二铵肠溶胶囊50mg×24粒
用法：每次100mg，每日3次，口服。
用药3个月后，复查丙肝病毒RNA定量阴性；ALT28U/L，
AST30U/L，建议继续用药至6个月或1年，嘱注意休息，避免
劳累。
>272《K


=== Page 296 ===

swhin9y
第十章慢性肝炎及肝硬化
B10-3酒精性脂肪性肝炎
索引词：酒精性脂肪性肝炎；复方益肝灵胶囊；水飞蓟宾胶
囊；重复用药。
病史摘要：男，48岁，教授。主因乏力、纳差1个月就诊。
缘于1个月前连续3天大量饮酒，继之出现乏力、纳差，恶心、呕
吐、近半个月出现皮肤巩膜轻度黄染。无呕血、黑便，无腹泻，无
发热、腹痛。于当地医院检查乙肝、丙肝病毒系列均（一）。肝功
能示ALT120U/L，AST159U/L。TBIL85pmol/L。腹部超
声检查提示中重度脂肪肝。既往有经常饮酒史12年，每次饮酒
量超过5两。查体：生命体征平稳，体形肥胖，精神差，全身皮肤
轻度黄染，心肺未见异常。腹软，稍膨隆，未见腹壁静脉曲张，右
上腹压痛，无反跳痛，Murphy征阴性，肝脾肋下未触及，移动性
浊音（一），肠鸣音正常。双下肢无水肿。
诊断：酒精性脂肪性肝炎。
处方：1.复方益肝灵胶囊0.3g×96粒
用法：每次4粒，每日3次，口服。
2.水飞蓟宾胶囊35mg×20粒
用法：每次70mg，每日3次，口服。
3.维生素胶丸0.1gX100丸
用法：每次0.1g，每日3次，口服。
分析：患者诊断明确，根据各项实验室检查指标及饮酒史，
确诊为酒精性脂肪性肝炎，其治疗措施首先是戒酒，同上配合药
物治疗，水飞蓟宾主要用于急慢性肝炎、脂肪肝的肝功能异常的
恢复。其机制为能够稳定肝细胞膜，保护肝细胞的酶系统，清除
肝细胞内的活性氧自由基，从而提高肝脏的解毒能力，避免肝细
胞在长期接触毒物、服用肝毒性药物、吸烟、饮酒等情况下受到
损伤。用药对症，但同时还开复方益肝灵胶囊，其主要成分就是
水飞蓟宾，与水飞蓟宾胶囊同药不同名，属于重复用药。维生素
>>273<<


=== Page 297 ===



E的使用可以促进血脂下降，还能解毒促进代谢，同时，酒精代
谢过程中对维生素的利用、转化、贮存均会发生障碍，尤其是B
族维生素普遍缺乏，且口服B族维生素吸收差，应予胃肠外补
充，不然易发生Wernicke脑病。
建议与结果：去掉处方中的益肝灵胶囊、维生素E，增加复
方水溶性维生素，每日1瓶，静脉滴注。
经过1周多治疗，患者病情有所好转，还需继续治疗。
B10-4急性药物性肝炎
索引词：急性药物性肝炎、对乙酰氨基酚、药物副作用。
病史摘要：女，45岁，教师。主因间断发热、乏力20天，发
现肝功能异常5天人院，患者缘于20天前，因受凉后出现发热、
咽痛、乏力，在外就诊，测体温38.8℃，给以静滴“依替米星”、
“炎琥宁”、“地塞米松”等药物治疗3天，症状好转，但乏力一直
存在，3天后，全身出现皮疹，诊断为“尊麻疹”，给以口服“一清
胶囊”等药治疗，皮疹消退，10天后出现全身大关节疼痛，僵硬，
自服“复方氨酚烷胺胶囊”、“奥沙普秦肠溶片”等治疗，关节疼
痛，僵硬症状缓解，13天后再次出现发热，在当地医院给予静点
“头孢他啶”“克林霉素”等药物治疗，症状无缓解，最高达
39.6℃，在外院住院治疗，住院期间持续发热，最高体温40℃，5
天前查肝功能：ALT2351U/L,AST3124U/L，ALP305U/L，
GGT167U/L，TBA180μmol/L，为进一步治疗来院就诊，门诊
以急性肝损害收住院。人院查体：生命体征平稳，神志清楚，精
神差，全身皮肤黏膜轻度黄染，右肺呼吸音稍低。心脏无异常，
腹平软，剑突下及左下腹压痛阳性，肝区叩痛阳性，余查体无
异常。
诊断：急性药物性肝炎。
处方：1.对乙酰氨基酚缓释片0.65g×16片
用法：每次0.65g，每日3次，口服。
>>274《<


=== Page 298 ===

第十章慢性肝炎及肝硬化0.com
2.0.9%氯化钠注射液100ml十注射用还原型谷胱
甘肽0.6g
用法：每次0.6g，每日1次，静脉滴注。
3.0.9%氯化钠注射液100ml+注射用哌拉西林钠/
舒巴坦钠2.0g
用法：每日2次，静脉滴注。
分析：患者诊断明确，急性药物性肝炎的治疗关键是停止和
防止重新给予引起肝损伤的药物、属于同一生化家族的药物；避
免同时使用多种药物，避免不必要的服药；避免服药时饮酒。处
方中开对乙酰氨基酚用来解热，但此药可导致肝毒性，直至引起
肝功能衰竭、肝坏死，对于该患者的病情来说是禁用的。对于药
物性肝炎的治疗，目前无特殊治疗方法，可给予保肝药物如还原
型谷胱甘肽等药物治疗，必要时在严密观察下给予激素进行治
疗。原则上无感染征象，不预防应用抗生素治疗，以减少肝脏的
损害。
建议与结果：去掉对乙酰氨基酚和哌拉西林钠/舒巴坦钠。
经过1周多治疗，患者病情有所好转，还需继续治疗。
B10-5肝硬化失代偿期
索引词：肝硬化失代偿期、阿德福韦酯、药物不良反应。
病史摘要：女，33岁，工人。主因间断性腹胀，乏力6余年，
加重伴皮肤黄染1周人院。缘于6年以前，无明显诱因出现腹
胀、乏力。在当地医院行腹部CT，肝功能等检查，诊断为肝硬化
失代偿期，给予保肝等治疗，症状缓解后出院。平时自服螺内酯、
双氢克尿噻、中草药（具体不详）等治疗，6年来腹胀，乏力症状间
断存在，时轻时重。1周前感症状加重，同时发现皮肤黄染，小便
量少，遂人院治疗，行肝功能检查示：ALT76U/L，AST83U/L，TP
54g/L,A30.4g/L,A/G1.3,TBIL393pmol/L,DBIL284.9pmol/L,
IBIL108.1pmol/L;肾功BUN12.4mmol/L,CRE221mmol/L;
>275


=== Page 299 ===



凝血系列：PT21.5s，APTT43.6s，AT48.1%；乙肝病毒系列
HBsAg（十），HBeAg（十），HBcAb（十)，丙肝抗体（一）。乙肝
病毒DNA定量：1.8X10copies/ml。近1周来食纳、睡眠差，
阵发性心慌、气短。人院查体：生命体征平稳，消瘦，精神差，全
身皮肤、巩膜重度黄染，心肺无异常。腹膨隆，可见腹壁静脉显
露、脐疝，肝、脾肋触诊不满意，移动性浊音阳性，双下肢重度
水肿。
诊断：①慢性肝炎（乙型、重度）；②肝硬化失代偿期。
处方：1.阿德福韦酯片10mg×14片
用法：每次20mg，每日1次，口服。
2.水飞蓟宾胶囊35mg×20粒
用法：每次70mg，每日3次，口服。
3.丁二磺酸腺苷蛋氨酸肠溶片500mg×20片
用法：每次500mg，每日3次，口服。
4.螺内酯片20mg×60片
用法：每次40mg，每日3次，口服。
5.呋塞米片20mg×40片
用法：每次20mg，每日3次，口服。
6.盐酸普萘洛尔片10mg×30片
用法：每次10mg，每日3次，口服。
分析：对于这例患者的治疗主要是针对病因抑制HBV病
毒复制，保肝降酶、降低门脉压、利尿、纠正低蛋白血症等治疗。
本病例抑制病毒复制选药存在问题，由于该患者肝功能损害严
重，需要快速强效的抗病毒药物，而阿德福韦酯在4种核苷类似
物中作用最弱，同时该患者有明显肾功能不全，而阿德福韦酯有
一定肾毒性，所以不应选择阿德福韦酯，最好选用恩替卡韦或替
比夫定。它们具有抗病毒作用强、耐药发生低等特点，且对肾脏
无毒性。保肝降酶应用水飞蓟宾，保肝退黄应用腺苷蛋氨酸，利
尿选用螺内酯十呋塞米，降低门脉压力应用普萘洛尔。综合治
>276<<


=== Page 300 ===

ww.chinsgok
第十章慢性肝炎及肝硬化
疗有利于严重损害的肝功能的恢复。
建议与结果：根据以上抑制HBV复制的选药分析，患者乙
肝病毒DNA定量为1.8X10copies/ml，同时患者因为存在肾
损害，可换用替比夫定口服。
替比夫定片600mg×7片
用法：每次600mg，每日1次，口服。
治疗两周后，移动性浊音（一），双下肢重度水肿消失，停利
尿药；治疗4周后，患者复查肝功能，转氨酶、胆红素恢复正常；
治疗6个月后，HBV乙肝病毒DNA定量：测不出。建议替比
夫定持续用药，每3个月复查。
B10-6慢性乙型病毒性肝炎（重症）
索引词：慢性乙型病毒性肝炎（重症）、注射用重组干扰素
α-2a、适应证。
病史摘要：男，47岁，农民。主因皮肤、巩膜黄染半个月就
诊。缘于半个月前无明显诱因发现皮肤、巩膜黄染，呈渐进性加
重，伴尿色深黄、皮肤瘙痒及乏力、纳差，无恶心、呕吐、畏寒、发
热，无腹泻、黑便，无陶土色大便，无头痛、头晕及意识不清。查肝
功能：ALT50U/L,AST62U/L,A28.2g/L,TBIL476μmol/L，
DBIL 376.5μmol/L,IBIL 99.5μmol/L,TBA 399.3pmol/L;
HBV-DNA5.3X10copies/ml；乙肝五项：HBsAg（+）、
HBeAb（+)、HBcAb（+）。凝血系列：PT22s，APTT43.6s，
AT39.1%；B超：肝光点增粗、胆囊炎伴胆汁淤积，脾脏重度增
大。既往有乙肝病史4年。体格检查：体温37.1℃，脉搏76
次/分，呼吸20次/分，血压130/70mmHg。神志清楚，精神欠
佳。全身皮肤黏膜重度黄染，浅表淋巴结未触及肿大。心肺未
见异常。腹平软，无压痛、反跳痛，Murphy征阴性，肝肋下未触
及，脾大，肋下3cm可触及，移动性浊音（一）。
诊断：慢性乙型病毒性肝炎（重症）。
>277


=== Page 301 ===



处方：1.注射用重组干扰素α-2a
用法：每次500万U，每日1次，肌内注射。
2.5%葡萄糖注射液250ml十注射用丁二磺酸腺苷
蛋氨酸500mg
用法：每日1次，静脉滴注。
3.5%葡萄糖注射液250ml十注射用复方甘草酸单
铵S120mg
用法：每次120mg，每日1次，静脉滴注。
4.复方氨基酸注射液（18-V）250ml十注射用脂溶性
维生素20ml
用法：每日1次，静脉滴注。
分析：慢性乙型重型肝炎患者肝功能损害严重，病情发展迅
速，并发症发生率高，预后差。但及时应用抗病毒药物治疗可有
效地抑制病毒复制，改善肝功能，减轻与延缓病情的发展。但抗
病毒治疗中选择重组干扰素α2a不正确。由于干扰素α在清
除病毒的同时伴有肝细胞的破坏，对于重症肝炎和失代偿期肝
硬化会进一步加重肝细胞损害，应禁用。其他药物均为保肝药
物，旨在恢复肝功能，用药合理。
建议：去除注射用重组干扰素α2a，改用核苷类药物，推荐
恩替卡韦。美国2006年慢性乙型肝炎更新指南对慢性乙型重
型肝炎同样推荐应用核苷类似物进行抗病毒治疗，可以使患者
体内HBV-DNA载量快速下降，机体的超强免疫应答有望缓
解，阻止肝细胞进一步破坏，并为肝细胞的再生、修复创造条件。
恩替卡韦具有快速强效抑制HBV-DNA复制的优点，又因其耐
药发生率低，可作为目前慢性乙型重型肝炎首选的一线抗病毒
药物，可尽快改善患者的肝功能和肝组织病变，降低病死率。
B10-7肝硬化失代偿期伴慢性乙型肝炎
索引词：肝硬化失代偿期、慢性乙型病毒性肝炎、适应证。
278《


=== Page 302 ===

chnoyk
第十章慢性肝炎及肝硬化
病史摘要：男，45岁，干部。主因间断腹胀7年，加重伴腹
泻1周人院。患者于7年前无明显诱因出现腹胀，伴皮肤巩膜
黄染、乏力，无腹泻、发热，无恶心、呕吐等，在当地医院查乙肝系
列，HBsAg（十）、HBeAg（十）、HBcAb（十），病毒定量未查。行
腹部B超示：肝硬化，脾大。治疗后症状缓解。出院后曾服用
拉米夫定抗病毒治疗6个月，一度病毒定量转阴，继续服药1年
后症状反复，门诊查HBV-DNA6.5X10copies/ml；以“肝硬化
失代偿期”收人院。发病以来精神、饮食、睡眠差，小便正常，体
重无明显减轻。体格检查：体温36.4C，脉搏74次/分，呼吸
19次/分，血压110/60mmHg。营养中等；神志清楚，问答切
题。全身皮肤、黏膜未见黄染、皮疹及出血点，右眼外毗可见
一蜘蛛痣。全身浅表淋巴结未及。心肺未见异常。腹部平
软，未触及腹部包块，剑突下、右上腹、右下腹压痛，无反跳痛，
肝脾肋下未触及，腹部移动性浊音阴性，肠鸣音正常，双下肢
无水肿。
诊断：①肝硬化失代偿期；②病毒性肝炎（慢性、乙型）。
处方：1.替比夫定片600mg×7片
用法：每次600mg，每日1次，口服。
2.5%葡萄糖注射液250ml十注射用复方甘草酸单
铵S120mg
用法：每日1次，静脉滴注。
分析：拉米夫定是目前治疗HBV的有效药物，但因其无清
除细胞内cccDNA能力，另外某些在HBeAg未发生血清转换
前停药，或治疗依从性差的患者以及因HBVYMDD变异产生
LAM耐药性，病毒可再度活跃复制，导致病情复发或加急，甚
至发生严重的急性恶化，个别发生死亡。
临床判定拉米夫定耐药的标准是在拉米夫定治疗的过程
中，出现HBV-DNA的阴转或下降，然后又上升2个对数级，不
论ALT是否异常，根据现有资料，对于拉米夫定耐药患者的处
>279《<


=== Page 303 ===



理措施有：①继续服用拉米夫定；②停用拉米夫定，改用其他药
物抗病毒治疗，如干扰素和阿德福韦等。③停用拉米夫定，改用
保肝治疗。
慢性乙肝患者在使用拉米夫定过程中出现耐药现象后，拉
米夫定的疗效将会降低，继续坚持用药在血清学应答和ALT
复常方面并不能使患者获益；不过，继续使用拉米夫定24周，仍
然可使超过1/3的患者获得病毒学应答的效果（而停用组则不
到1/5）；然而，继续延长用药直至48周，并不能进一步提高病
毒学应答率，这就启示医生，从临床及卫生经济学评估的角度来
考虑，当患者出现拉米夫定耐药现象后，继续长期使用（超过24
周）拉米夫定的意义可能不大；由于替比夫定与拉米夫定耐药位
点相似，故不宜替换治疗。
建议：去掉替比夫定，联用拉米夫定和阿德福韦或改用恩替
卡韦。
B10-8酒精性肝硬化失代偿期伴胃溃疡
索引词：酒精性肝硬化失代偿期、胃溃疡、氢化可的松琥珀
酸钠。
病史摘要：男，43岁，干部。主因间断巩膜黄染2年，加重1
周入院。患者缘于2年前无明显诱因出现巩膜黄染，曾在当地
医院诊断为“酒精性肝炎”，查肝功示：TBIL107.3umol/L，
DBIL47pmol/L,ALT74U/L,AST64U/L,Y-GT219U/L;病
毒性肝炎系列阴性，腹部B超提示：肝光点增粗、回声增强，脾
静脉增宽，脾大，腹水。予以保肝支持治疗，好转出院，患者出院
后未再饮酒，黄疽时轻时重，坚持服用必需磷脂来治疗。既往患
者有胃溃疡病史，近期间断出现上腹痛、反酸及胃灼热症状。
1周前，家人发现巩膜黄染加重，同时出现皮肤黄染，来院，门诊
遂以“肝硬化”收人院。有饮酒史15年，每日250ml左右。查
体：心肺无异常，肝肋下未触及，脾肋缘下约3cm、质硬、无触痛，
280


=== Page 304 ===

第十章慢性肝炎及肝硬化.com
腹部移动性浊音可疑，余查体未见明显阳性体征。人院后给予
胃镜检查提示：胃溃疡（A2）。
诊断：①酒精性肝硬化失代偿期；②胃溃疡（A）期。
处方：1.5%葡萄糖注射液250ml十氢化可的松琥珀酸
钠200mg
用法：每日1次，静脉滴注。
2.0.9%氯化钠注射液100ml十注射用还原型谷胱
甘肽0.6g
用法：每次0.6g，每日1次，静脉滴注。
3.水飞蓟宾胶囊35mg×20粒
用法：每次70mg，每日3次，口服。
分析：酒精性肝病时肝内有炎症反应，肝细胞肿胀坏死以
及胶原生成和沉积。糖皮质激素能抑制花生四烯酸代谢的脂
氧合酶和环氧合酶的途径，从而抑制白三烯类及前列腺素的
促炎症作用，还可促进清蛋白合成和阻止工型胶原生成。但
同时，糖皮质激素有消化道不良反应，会诱发消化道溃疡、出
血、穿孔；常见恶心、呕吐、暖气、反酸、腹胀、腹上区不适、腹痛
等，严重者可诱发或加重胃、十二指肠溃疡，故此患者不适宜
应用激素治疗。
还原型谷胱甘肽适用于各类肝病（病毒性肝损伤、肝硬化、
脂肪肝、酒精性肝病、药物性肝损伤、胆汁淤积性肝炎）、各类原
因引起的低氧血症、癌症化疗放疗的辅助治疗、肾病、心肌梗死、
缺血性脑卒中、烧伤、应激性溃疡等辅助治疗。水飞蓟宾能够稳
定肝细胞膜，保护肝细胞的酶系统，清除肝细胞内的活性氧自由
基，从而提高肝脏的解毒能力。肝硬化失代偿期患者食欲差，进
食量少，应特别注意维持水、电解质和酸碱平衡。
建议：应用激素容易加重消化道溃疡，且患者本身有胃溃
疡，不宜应用激素治疗，如必须使用，需加用质子泵抑制剂抑酸
及保护胃黏膜的药物。
281


=== Page 305 ===



B10-9肝硬化失代偿期伴食管胃底静脉曲张
索引词：食管胃底静脉曲张、上消化道出血、醋酸奥曲肽、用
法用量。
病史摘要：男，51岁，干部，主因间断腹胀4年，反复黑便5
个月，再发1天人院。缘于4年前无明显诱因出现腹胀，于当地
医院诊断“乙肝后肝硬化失代偿期”，给予保肝等对症治疗后症
状好转。此后间断出现腹胀不适，曾用拉米夫定0.1g、1次/日
抗病毒治疗2年后停药。5个月前无明显诱因出现黑便，为柏
油样成形便，量共约1000g，伴头晕、乏力、心慌、气短，来院住院
给予降门脉压、止血、输血等治疗后，黑便消失，住院期间查胃
镜：食管胃底静脉曲张。出院后反复解黑便3次，均在当地医院
予止血等对症治疗后出血停止。1天前再次解黑便1次，量约
300g，伴轻度头晕、乏力、心慌，为求进一步治疗来院，门诊以
“乙肝后肝硬化失代偿期、上消化道出血”收人院。既往有“乙
肝”病史10余年。体格检查：生命体征平稳，神志清楚。全身皮
肤黏膜无黄染及出血点，可见肝掌，浅表淋巴结未触及肿大。心
肺未见异常。腹平软，未见腹壁静脉曲张，无压痛、反跳痛，肝肋
下未触及，脾肋下4cm可触及。移动性浊音（一），肠鸣音正常。
诊断：①上消化道出血；②乙肝后肝硬化失代偿期。
处方：1.0.9%氯化钠注射液100ml+醋酸奥曲肽注射
液0.3mg
用法：每日2次，持续12小时，静脉滴注。
2.0.9%氯化钠注射液100ml+注射用奥美拉唑
钠40mg
用法：每日2次，静脉滴注。
3.10%葡萄糖注射液250ml十甘草酸二铵注射
液150mg
用法：每日1次，静脉滴注。
>282


=== Page 306 ===

jinax
第十章慢性肝炎及肝硬化
4.10%含钾葡萄糖注射液250ml十注射用三磷酸腺
辅酶胰岛素2支十注射用水溶性维生素10ml
用法：每日1次，静脉滴注。
分析：食管胃底静脉曲张破裂出血是肝硬化门脉高压的严
重并发症，也是肝硬化患者的主要死因。醋酸奥曲肽主要的药
理作用为：该药可抑制胰高血糖素、血管活性肠肽等血管扩张肽
的产生和释放，选择性地收缩内脏血管，使门脉主干的血流减
少，从而降低门脉压力。有促血小板聚集和血块收缩的作用，可
以用于治疗多种原因的上消化道出血。醋酸奥曲肽由于半衰期
短，须持续静滴，不宜间歇给药。本处方中醋酸奥曲肽的用法错
误，正确的用法是将0.1mg加人5%葡萄糖液20ml中缓慢静脉
注射，然后将醋酸奥曲肽0.3mg加人5%葡萄糖液500ml中以
25μg/h持续静脉滴注48~72小时。
建议：按照上述正确的使用方法应用醋酸奥曲肽。
B10-10丙肝后肝硬化失代偿期
索引词：丙肝后肝硬化失代偿期、利尿剂。
病史摘要：男，79岁，工人。主因腹胀1周人院。缘于1周
前无明显诱因感腹胀，以饭后为著，无腹痛及恶心、呕吐，无皮肤
黏膜黄染及出血点，无呕血及黑便。在当地医院就诊，行腹部B
超检查，提示肝硬化、腹水。肝功能提示：ALT78U/L，AST
65U/L，白蛋白32g/L，余正常；乙肝五项阴性，丙肝抗体阳性。
门诊以“肝硬化失代偿期”收住人院。发病以来睡眠、食欲尚可，
大小便正常。20年前曾行胆囊切除术，术中曾输血。人院查
体：全身皮肤黏膜无黄染及出血点，可见肝掌，未见蜘蛛痣，全身
浅表淋巴结未触及肿大。巩膜无黄染，心肺未见明显异常。腹
膨隆，上腹部可见15cm手术瘢痕，未见腹壁静脉曲张。全腹无
压痛、反跳痛及腹肌紧张，肝脾肋下未及。肝、肾区无叩击痛，移
动性浊音阳性，肠鸣音3～4次/分。双下肢轻度凹陷性水肿。
>283


=== Page 307 ===



诊断：丙肝后肝硬化失代偿期。
处方：1.水飞蓟宾胶囊35mg×20粒
用法：每次70mg，每日3次，口服。
2.氢氯噻嗪片25mg×100片
用法：每次100mg，每日3次，口服。
3.呋塞米片20mg×40片
用法：每次20mg，每日3次，口服。
4.20%人血白蛋白注射液50ml：10g
用法：每次50ml，每周2次，静脉滴注。
分析：本处方中利尿剂联合应用不当，会导致或加重电解质
紊乱。噻嗪类利尿剂利尿作用较弱，还可使血容量减少，进而使
心排出量和GFR减少，除水电解质紊乱外，易引起高尿酸血症
及高血糖，对肾功能有影响，故很少用于肝硬化腹水。
由于螺内酯有拮抗醛固酮作用，因此在肝硬化腹水治疗中
应作为首选，但长期单独使用易造成高钾血症。另外，单独应用
螺内酯仅对70%患者有效。呋塞米是一种强效利尿剂，但单独
应用易致低钾血症。为此，临床上常两者联合使用，除了减少电
解质紊乱外，还有协同作用。两药的比例常为100mg：40mg，
可1次顿服或分次服用。剂量可从小到大，也可从大到小，一般
应用100mg螺内酯及呋塞米40mg。利尿效果不明显时可增加
剂量，螺内酯最大剂量可到400mg/d，呋塞米为160mg/d，这样
的利尿治疗对90%以上肝硬化腹水有效。
建议：去除氢氯噻嗪，改用螺内酯，用法用量为每次50mg，
每日3次。
B10-11肝硬化失代偿期伴自发性细菌性腹膜炎
索引词：肝硬化失代偿期、自发性细菌性腹膜炎、适应证。
病史摘要：男，53岁，干部。主因间断腹胀3年，加重伴腹
痛、发热1天人院。缘于3年前无明显诱因出现腹胀，伴呕血、
>284《


=== Page 308 ===

黑便，来院诊断为“肝硬化失代偿期”，给予对症支持治疗后好转
出院。此后间断感腹胀，在当地医院给予利尿、补充白蛋白等治
疗。1天前腹胀加重，伴腹痛、发热，腹痛以上腹部为主，体温最
高达39.3℃，小便量少，色黄。无寒战、咳嗽、咳痰、咯血，无恶
心、呕吐，无呕血、黑便，为进一步诊治来院，门诊以“肝硬化失代
偿期”收人院。发病以来精神、睡眠可，大便正常，小便颜色加
深。体重无明显变化。既往有乙肝病史10余年，2007年1月
行脾切除术及门奇断流术，术后一直应用拉米夫定治疗。人院
查体：全身皮肤无黄染及出血点，前胸可见一枚蜘蛛痣。浅表淋
巴结未触及肿大。巩膜轻度黄染。心肺未见异常。腹平软，左
上腹可见一长约14cm斜行手术痕，未见腹壁静脉曲张、胃形
及肠蠕动波，全腹压痛，上腹部明显，反跳痛阳性，肝、肾区叩击
痛（一），腹部叩诊呈鼓音，移动性浊音（十），肠鸣音正常。双下
肢无凹陷性水肿。
诊断：①肝硬化失代偿期；②自发性细菌性腹膜炎。
处方：1.0.9%氯化钠注射液100ml+注射用头孢拉
定2.0g
用法：每日2次，静脉滴注。
2.5%葡萄糖注射液250ml十多烯磷脂酰胆碱注射
液20ml
用法：每日1次，静脉滴注。
3.螺内酯片20mg×60片
用法：每次40mg，每日3次，口服。
4.呋塞米片20mg×40片
用法：每次20mg，每日3次，口服。
5.20%人血白蛋白注射液50ml：10g
用法：每次50ml，每周2次，静脉滴注。
分析：头孢拉定属于第一代头孢菌素，对革兰阳性细菌的抗
菌作用较第二、三代强，而对革兰阴性细菌疗效差，特别是对大
285《<


=== Page 309 ===



肠杆菌无活性，并且有一定的肾毒性。针对自发性细菌性腹膜
炎的治疗应选用对肠杆菌属活性强，且毒性小的第三代头孢菌
素或喹诺酮类抗生素。
建议：将头孢拉定换为左氧氟沙星，静脉滴注每次0.2g，每
日2次。
B10-12肝硬化失代偿期药物不良反应
索引词：肝硬化失代偿期、枸橡酸莫沙必利、不良反应。
病史摘要：男，42岁，职员。主因间断腹胀7年，加重伴腹
泻1个月人院。患者于7年前无明显诱因出现腹胀，伴皮肤巩
膜黄染、乏力，无腹泻、发热，无恶心、呕吐等，在当地医院查乙肝
系列，HBsAg（+）、HBeAg（+）、HBcAb（十），行腹部B超示：
肝体积缩小，肝光点增粗，脾大。给予静滴丹参等药物治疗，症
状稍缓解。出院后间断服用中药治疗，仍感腹胀。1个月前腹
胀加重，尿少，伴腹泻，每日3一4次，为黄色稀糊便，无发热、恶
心、呕吐等，为进一步诊治，门诊以“肝硬化失代偿期”收人院。
发病以来精神、饮食、睡眠差，小便少，体重无明显减轻。既往乙
肝大三阳病史15年，体格检查：营养中等，神志清楚，问答切题。
全身皮肤、黏膜未见黄染、皮疹及出血点，颈部可见一蜘蛛痣。
全身浅表淋巴结未及。心肺未见异常。腹部平软，未触及腹部
包块，无压痛，无反跳痛，肝脾肋下未触及，腹部移动性浊音阴
性，肠鸣音正常，双下肢无水肿。
诊断：①肝硬化失代偿期；②病毒性肝炎（慢性、乙型）。
处方：1.左氧氟沙星注射液200ml
用法：每日2次，静脉滴注。
2.5%葡萄糖注射液250ml+注射用复方甘草酸单
铵S120mg
用法：每日1次，静脉滴注。
3.枸橡酸莫沙必利片5mg×24片
286《


=== Page 310 ===

第十章慢性肝炎及肝硬化
用法：每次10mg，每日3次，口服。
4.盐酸普萘洛尔片10mg×30片
用法：每次10mg，每日3次，口服。
分析：莫沙必利为强效选择性5-HT4受体激动剂，能激动
胃肠道胆碱能中间神经元及肌间神经丛的5-HT4受体，促进乙
酰胆碱的释放，从而产生胃肠道的促动力作用，缓解患者的腹胀
感。但其主要的不良反应是腹泻、腹痛及倦怠、头晕等。患者人
院时有腹泻，用莫沙必利可导致加重腹泻、精神差等症状。另外
该患者腹泻症状除考虑有肠道感染外，也可能与门脉高压有关，
应加强降门脉压治疗。
建议：将莫沙必利改为缓解腹泻症状的双八面体蒙脱石；另
可加用醋酸奥曲肽降门脉压治疗。
B10-13乙肝后肝硬化失代偿期伴肝性脑病
索引词：乙肝后肝硬化失代偿期、肝性脑病、适应证。
病史摘要：男，69岁，干部。主因间断腹胀、纳差3年，加重
10天伴精神恍惚3天人院。患者3年前出现腹胀、乏力、食欲
减退，来院检查肝功能异常，乙肝系列大三阳。腹部B超示肝
硬化、腹水，给予保肝、利尿等对症支持治疗好转后出院。此后
间断出现上述症状，因症状较轻，未予重视。10天前因上述症
状加重，3天前患者间断出现精神恍，反应迟缓，答非所问，辨
物不能，为进一步治疗就诊来院。患者自发病以来，精神食欲
差，反应迟钝，无发热、盗汗，睡眠欠佳，小便量多，大便正常，近
期体重无明显增减。人院查体：神志清楚，扶人病房，反应欠佳，
自动体位，查体尚合作。全身皮肤黏膜轻度黄染，无出血点，全
身浅表淋巴结未触及肿大。心肺未见异常。腹膨隆，未见胃肠
型及蠕动波，未见腹壁静脉曲张，全腹无压痛及反跳痛，肝脾肋
下触及不满意，移动性浊音（十）。人院后血气检查提示轻度代
谢性碱中毒。
287


=== Page 311 ===



诊断：①乙肝后肝硬化失代偿期；②肝性脑病（I期）。
处方：1.5%葡萄糖注射液250ml十谷氨酸钾注射液20ml+
谷氨酸钠注射液20ml
用法：每日1次，静脉滴注。
2.0.9%氯化钠注射液100ml十注射用还原型谷胱
甘肽0.6g
用法：每次0.6g，每日1次，静脉滴注。
3.复方氨基酸注射液（6AA）250ml
用法：每次250ml，每日1次，静脉滴注。
4.甲硝唑片0.2g×20片
用法：每次0.2g，每日3次，口服。
分析：肝性脑病是由严重肝病引起，以代谢乱为基础的中
枢神经系统功能失调综合征，其临床表现为意识障碍、行为失常
和昏迷。肝脏的代谢功能减弱时，血液中有大量的游离氨，透过
血脑屏障进人脑组织，引起肝性脑病。肝炎肝硬化并发肝性脑
病的患者血气检查结果为代谢性碱中毒，此时往往伴有不同程
度的低钠、低钾、低氯血症。因此，对肝硬化性肝性脑病患者及
时纠正水、电解质和酸碱平衡乱，有利于患者的恢复。谷氨
酸钠、谷氨酸钾等碱性药物的使用使氨的产生增加，可引起进
一步的电解质素乱和代谢性碱中毒的加重，不利于肝性脑病
的恢复。
建议：体内氨的去路主要通过鸟氨酸循环合成尿素而排除，
因此适当补充鸟氨酸，可促进氨的代谢，降低血氨浓度。也可应
用偏酸性的药物如精氨酸治疗。
B10-14肝性脑病（昏迷前期）
索引词：肝性脑病（昏迷前期）、精氨酸、药物不良反应。
病史摘要：男，37岁，商人。主因乏力、纳差、皮肤、巩膜黄
染1周，加重3天人院。患者于1周前无明显诱因出现乏力，恶
>288


=== Page 312 ===

心、纳差，轻微腹胀，并出现巩膜及全身皮肤黏膜黄染，尿少，未
予重视，3天前患者上述症状加重，并出现烦躁不安，间断胡言
乱语，伴呕吐，非喷射性，呕吐物为胃内容物。门诊查肝功能：
ALT 1005U/L,AST 571U/L,ALB26g/L,TBIL 419.4pmol/L,
DBIL257.4μmol/L,IBIL162.0pmol/L,ALP297U/L,GGT
42U/L；BUN16.8mmol/L。凝血系列:PT22s，APTT44.6s，
AT29.7%。以“重症肝炎、肝性脑病”收住人院。既往有乙肝
病史17年。查体：生命体征平稳，问答欠切题，查体欠合作，计
算力差。全身皮肤黏膜中度黄染，巩膜中度黄染；腹部叩诊呈鼓
音，肝脾肋下触及不满意。余未见异常。
诊断：①慢性重症肝炎；②肝性脑病（昏迷前期）；③乙肝后
肝硬化。
处方：1.5%葡萄糖注射液250ml+25%盐酸精氨酸注射
液20ml：5g
用法：每次5g，每日1次，静脉滴注。
2.5%葡萄糖注射液250ml十注射用促肝细胞生长
素100mg
用法：每次100mg，每日1次，静脉滴注。
3.左氧氟沙星注射液100ml：0.5g
用法：每次0.5g，每日2次，静脉滴注。
4.乳果糖口服液100ml
用法：每次20ml，每日3次，口服。
5.10%含钾葡萄糖注射液500ml十注射用三磷酸腺
辅酶胰岛素2支十维生素C注射液2.0g十脂溶
性维生素注射液10ml
用法：每日1次，静脉滴注。
分析：肝脏疾病使肝脏的代谢功能减弱时，血液中有大量的
游离氨，透过血脑屏障进人脑组织，引起肝性脑病。精氨酸是肝
内合成尿素的鸟氨酸循环的一个中间产物，能参与鸟氨酸循环，
289


=== Page 313 ===


>
增强精氨酸酶的活性，促进尿素的合成，再经肾脏排出，降低肝
性昏迷患者的血氨浓度。但单独使用疗效并不显著，且能引起
高氯性酸中毒、高钾血症，因此肾功能不全或无尿患者慎用或
禁用。
建议：将精氨酸改为门冬氨酸鸟氨酸，促进尿素循环，激活
尿素合成关键酶，有效清除血浆中具有毒性作用的氨。
B10-15慢性病毒性肝炎
索引词：乙肝后肝硬化失代偿期、慢性病毒性肝炎、抗病毒、
适应证。
病史摘要：男，34岁，教师。主因腹胀、乏力、纳差6个月，加
重1个月人院。患者缘于6个月前无明显诱因出现腹胀、乏力、
纳差，伴小便色黄，如浓茶色，无发热，无恶心、呕吐，无腹痛、腹泻，
就诊于当地医院，化验乙肝标志物示：HBsAg（十），HBeAg（十），
HBcAb（+），乙肝病毒DNA定量：7.8X10copies/ml，肝功能
示：ALB34g/L,ALT130U/L,AST82U/L,TBIL86μmol/L，
DBIL63umol/L；B超：肝硬化、腹水、脾大，门静脉扩张；以“肝
硬化失代偿期”，给予对症治疗，症状好转后出院，近1个月患者
又感腹胀较前略有加重，尿色略黄，遂来院就诊，门诊以“肝硬化
失代偿期”收住人院。查体：生命体征平稳，全身皮肤、巩膜中度
黄染，心肺未见异常。腹膨隆，未见胃肠型及蠕动波，未见腹壁
静脉曲张，全腹无压痛及反跳痛，肝脾肋下触及不满意，移动性
浊音（十）。
诊断：①乙肝后肝硬化失代偿期；②慢性病毒性肝炎
（乙型）。
处方：1.10%葡萄糖注射液250ml十甘草酸二铵注射
液150mg
用法：每日1次，静脉滴注。
2.5%葡萄糖注射液250ml+多烯磷脂酰胆碱注射
>290<


=== Page 314 ===

液20ml
用法：每日1次，静脉滴注。
3.熊去氧胆酸胶囊250mg×25粒
用法：每次250mg，每日3次，口服。
4.呋塞米片20mg×40片
用法：每次20mg，每日3次，口服。
分析：甘草酸二铵具有较强的抗炎、保护肝细胞及改善肝功
能的作用，用于伴有谷丙转氨酶升高的慢性肝炎；多烯磷脂酰胆
碱可使肝细胞膜组织再生，恢复肝脏的代谢和解毒功能，用于急
慢性肝炎，包括肝硬化、肝性脑病及继发性肝功能失调；熊去氧
胆酸能促使胆汁分泌，增加胆固醇的排泄，又有肝细胞保护功
能，使受损肝组织恢复正常。这些治疗都是针对受损的肝细胞，
恢复肝功能，而患者的病因是体内活跃复制的乙肝病毒。乙肝
病毒是导致肝细胞损害、肝功能转氨酶升高的主要原因，应增加
抗病毒治疗。
建议：处方中增加抗病毒药物，使用有报道疗效优于拉米夫
定的恩替卡韦或替比夫定。
B10-16药物性肝炎伴肝性脑病
索引词：药物性肝炎、肝性脑病（昏迷前期）、呋塞米。
病史摘要：女，62岁，家庭主妇，主因呕吐、纳差、乏力伴巩
膜及皮肤黄染20天人院。患者于20天前因“精神分裂症”症状
反复服“氯丙嗪”2片/日、“奋乃静”2片/日，1周后出现恶心、呕
吐，呕吐物为胃内容物，非喷射状呕吐，并感全身无力、食欲缺
乏，逐渐出现皮肤及巩膜黄染，渐感腹胀，尿黄，如浓茶色，无皮
肤瘙痒，无发热，并出现烦躁不安，胡言乱语，门诊即以“药物性
肝炎”收住人院。既往患精神分裂症10余年，长期间断服用“氯
丙嗪”半片/日，“奋乃静”半片/日治疗。查体：体温36.5°℃，脉
搏120次/分，呼吸20次/分，血压120/60mmHg。神志不清，
>291<<


=== Page 315 ===


>
烦躁，查体不合作。全身皮肤黏膜重度黄染，巩膜重度黄染，球
结膜水肿，双侧瞳孔等圆、等大，约3mm；腹部叩诊呈鼓音，移动性
浊音阳性；余查体未见明显异常。人院查肝功能：ALT245U/L，
AST162U/L,TP64g/L,A34.8g/L,TBIL136μmol/L,DBIL
50μmol/L，IBIL86pmol/L，乙肝五项：阴性。凝血系列：PT：
16s,AT:75%。
诊断：①药物性肝炎；②肝性脑病（昏迷前期）；③精神分
裂症。
处方：1.5%葡萄糖注射液250ml+门冬氨酸鸟氨酸注射
液20ml
用法：每日1次，静脉滴注。
2.0.9%氯化钠注射液100ml+注射用还原型谷胱
甘肽0.6g
用法：每次0.6g，每日1次，静脉滴注。
3.复方氨基酸注射液（6AA）250ml
用法：每次250ml，每日1次，静脉滴注。
4.呋塞米片20mg×40片
用法：每次20mg，每日3次，口服。
5.地西泮片5mg×20片
用法：每次10mg，即时，肌内注射。
分析：患者有精神分裂症史，神志不清，查体不合作，此时
不宜用口服药。患者有明确的腹水症状，使用利尿药时可考
虑配合保钾性利尿药如螺内酯，以增强利尿效果并减少呋塞
米引起的低血钾。地西泮主要是苯二氮草类药物，通过激动
GABA/BZ受体/通道而引起神经抑制，对精神分裂症有一定
治疗作用，但可以诱发或加重肝性脑病，对肝性脑病患者一般
应慎用。
建议：将口服的呋塞米改为肌注或静推，并增加保钾利尿药
如螺内酯配合使用。停用地西泮。
>>292<<


=== Page 316 ===

rzaching
第十章慢性肝炎及肝硬化
B10-17丙肝后肝硬化失代偿期伴高血压
索引词：丙肝后肝硬化失代偿期、高血压、不良反应。
病史摘要：男，69岁，干部。主因腹胀1个月，少尿1周人
院。缘于1个月前无明显诱因感腹胀，以饭后为著，无腹痛及恶
心、呕吐，无皮肤黏膜黄染及出血点，无呕血及黑便。在当地医
院就诊，行腹部B超检查，提示肝硬化、腹水。肝功能提示：
ALT78U/L，AST65U/L，白蛋白32g/L，余正常；乙肝五项阴
性，丙肝抗体阳性。以“肝硬化”给予保肝、利尿等治疗效果不
佳，1周前开始尿量明显减少，每日大约300ml，遂来院，门诊以
“肝硬化失代偿期”收住人院。发病以来睡眠、食欲尚可，大小便
正常。20年前曾行胆囊切除术，术中曾输血。高血压病史10
年。人院查体：体温36.7℃，脉搏72次/分，呼吸20次/分，血
压160/95mmHg。全身皮肤黏膜无黄染及出血点，可见肝掌，
未见蜘蛛痣，全身浅表淋巴结未触及肿大。巩膜无黄染，心肺未
见明显异常。腹明显膨隆，上腹部可见15cm手术瘢痕，未见腹
壁静脉曲张。全腹无压痛、反跳痛及腹肌紧张，肝脾肋下未及。
肝、肾区无叩击痛，移动性浊音阳性，肠鸣音3～4次/分。双下
肢轻度凹陷性水肿。人院后查BUN23mmol/L，血肌酐
237mmol/L，血钾2.8mmol/L，尿常规正常。
诊断：①丙肝后肝硬化失代偿期；②高血压病（Ⅱ期）。
处方：1.10%葡萄糖注射液250ml十甘草酸二铵注射
液150mg
用法：每日1次，静脉滴注。
2.0.9%氯化钠注射液100ml+前列地尔注射
液10μg
用法：每日2次，静脉滴注。
3.醋酸奥曲肽注射液0.1mg
用法：每次0.1mg，4小时1次，皮下注射。
293<<


=== Page 317 ===



4.呋塞米片20mg×40片
用法：每次40mg，每日3次，口服。
分析：甘草酸二铵是中药甘草有效成分的第三代提取物，具
有较强的抗炎、保护肝细胞膜及改善肝功能的作用，在化学结构
上与醛固酮的类固醇环相似，因而发挥类固醇样作用，常见的不
良反应为血压升高、水钠留和低钾血症。患者有10年高血压
病史，且有双下肢水肿和低血钾指征，应慎用甘草酸二铵或减少
使用剂量，以免加重病情。为缓解水肿症状和低血钾，可考虑使
用螺内酯与塞米同时服用，螺内酯为醛固酮的拮抗剂，属于保
钾利尿药，两药联用除可增强利尿疗效外，还可降低呋塞米引起
的低血钾风险。
建议：慎用甘草酸二铵，或减量使用；增加螺内酯与呋塞米
联合使用；口服或静脉补钾。
B10-18肝硬化失代偿期伴肝性脑病
索引词：肝性脑病、甲硫氨酸维B、不良反应。
病史摘要：男，65岁，干部。嗜睡1天；乙肝病史长达30余
年；曾因“肝硬化失代偿期”多次住院；查体示：慢性病容，嗜睡，
皮肤巩膜黄染、心肺未闻及异常，腹正中可见一10cm长手术瘢
痕，腹部膨隆，无压痛、肌紧张及反跳痛，肝未及，移动性浊音阳
性，双下肢呈凹陷性水肿，扑翼样震颤（十）；肝功：ALT64U/L，
AST70U/L,ALP170U/L,TP69.2g/L,ALB23.6g/L,TBIL
80μmol/L,DBIL 52.1pmol/L.
诊断：①肝硬化失代偿期；②肝性脑病。
处方：1.5%葡萄糖注射液100ml+注射用硫普罗宁0.2g
用法：每次0.2g，每日1次，静脉滴注。
2.复方氨基酸注射液（3AA）250ml
用法：每次250ml，每日1次，静脉滴注。
3.甲硫氨酸维B注射液5ml
>294《<


=== Page 318 ===

w旺强chink
第十章慢性肝炎及肝硬化
用法：每次10ml，每日1次，静脉滴注。
分析：患者为老年男性，以嗜睡为主要症状，乙肝病史30
年，来院诊断为肝硬化失代偿期，查体示：慢性病容，嗜睡，皮肤
巩膜黄染，腹部移动性浊音阳性，双下肢呈凹陷性水肿，扑翼样
震颤（十），肝功能异常，故诊断明确。治疗以保肝、退黄、降血氨
为主。硫普罗宁可提供疏基并活化超氧化物歧化酶，保护肝脏
细胞，提高肝脏的抗损伤能力；复合支链氨基酸由氨酸、亮氨
酸及异亮氨酸组成，进人体内后能纠正血浆中支链氨基酸和芳
香氨基酸失衡，防止因脑内芳香氨基酸浓度过高引起的肝性昏
迷。甲硫氨酸为人体必需的8种氨基酸之一，在人体内与ATP
结合生成S腺苷氨酸。可以促进肝细胞膜磷脂甲基化，减少肝
内胆汁淤积，转硫基作用加强。有利于肝细胞恢复正常生理功
能，促进黄痘消退和肝功能恢复。甲硫氨酸维B虽可退黄，但
会加重肝性脑病，对于肝性昏迷患者禁用。故使用甲硫氨酸维
B是不合理的。
建议与结果：停用甲硫氨酸维B，可选用注射用腺苷蛋氨
酸，每次1g，每日1次，静脉滴注。
接受建议。患者皮肤巩膜轻度黄染，肝性昏迷好转。
B10-19肝硬化腹水
索引词：肝硬化腹水、抗菌药物选择。
病史摘要：男，45岁，工人。有明确肝硬化病史，1年前反复
出现腹胀。查体：全身皮肤、黏膜无黄染，无肝掌，巩膜无黄染。
心肺（一）。腹部膨隆，未见肠型及蠕动波，未见腹壁浅静脉怒
张。全腹无压痛、反跳痛及肌紧张。肝、脾未扪及，Murphy征
（一），双肾区无叩击痛，移动性浊音（十），听诊肠鸣音正常。双
下肢无水肿。腹水提示漏出液，肝功能示ALT40U/L，AST
55U/L,ALB37.7g/L,TBIL34.5pmol/L,DBIL16.9μmol/L;
乙肝两对半：小三阳，乙肝病毒定量：阴性。血常规、肾功能正
295


=== Page 319 ===



常；B超提示：肝硬化、腹水、脾大。
诊断：肝炎后肝硬化失代偿期。
处方：1.0.9%氯化钠注射液100ml十注射用还原型谷胱
甘肽0.6g
用法：每次0.6g，每日1次，静脉滴注。
2.20%人血白蛋白注射液50ml：10g
用法：每次50ml，每周2次，静脉滴注。
3.螺内酯片20mgX60片
用法：每次20mg，每日3次，口服。
4.呋塞米片20mg×40片
用法：每次20mg，每日2次，口服。
5.甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液0.3g
用法：每次0.3g，每日2次，静脉滴注。
分析：患者为中年男性，有明确肝硬化病史，以反复出现腹
胀为主要症状。肝功能、乙肝两对半及彩超提示肝炎后肝硬化、
腹水，故诊断明确。治疗以保肝、升白蛋白、利尿为主。白蛋白
主要在肝脏合成，是维持血浆正常胶体渗透压的重要物质，当肝
功能严重受损时，血浆白蛋白合成减少，使血浆胶体渗透压下
降，引起水肿及腹水形成，而输注人血白蛋白可减少腹水及水肿
形成，减少自发性腹膜炎产生。保钾利尿药螺内酯和排钟利尿
药呋塞米合用，既可利尿、消除腹水，又可防止电解质紊乱，维持
电解质平衡。还原型谷胱甘肽是人类细胞质中自然合成的一种
肽，由谷氨酰、半胱氨酸和甘氨酸组成，含有疏基，有重要的生理
功能。通过疏基与体内自由基结合，可以转化成容易代谢的酸
类物质，从而加速自由基的排泄，保护肝脏的合成、解毒、灭活激
素等功能。患者临床表现及血常规提示无感染指征，故使用抗
菌药物是不合理的。
建议与结果：停用甲磺酸帕珠沙星注射液。
接受建议。患者肝功能好转，腹水量明显减少。
>296<


=== Page 320 ===


第十章慢性肝炎及肝硬化<
B10-20肝炎后肝硬化失代偿伴腹水
索引词：肝硬化、腹水、利尿剂。
病史摘要：男，50岁，10个月前无明显诱因出现右上腹痛，
腹胀，腹围增大，伴厌油、纳差、牙龈出血。查体：全身皮肤、黏膜
无黄染，胸前及颈部皮肤可见数个蜘蛛痣，无肝掌，巩膜轻度黄
染。呈女性乳房发育，有压痛，心肺（一）。腹部膨隆，未见肠型
及蠕动波，未见腹壁浅静脉怒张。全腹无压痛、反跳痛及肌紧
张。肝、脾未扪及，Murphy征（一），双肾区无叩击痛，移动性浊
音（十），听诊肠鸣音正常。双下肢无水肿。肝功能异常，白蛋白
21.6g/L，乙肝两对半示：小三阳。钾2.75mmol/L；腹部B超：
肝硬化，门脉高压，脾大，大量腹水。
诊断：肝炎后肝硬化失代偿。
处方：1.10%葡萄糖注射液250ml十甘草酸二铵注射
液150mg
用法：每日1次，静脉滴注。
2.20%人血白蛋白注射液50ml：10g
用法：每次50ml，每周2次，静脉滴注。
3.螺内酯片20mg×60片
用法：每次20mg，每日3次，口服。
4.呋塞米片20mg×40片
用法：每次20mg，每日2次，口服。
分析：患者为中年男性，以右上腹痛、腹胀、腹围增大伴厌
油、纳差、牙龈出血为主要症状，查体提示有肝硬化患者的相关
临床表现，肝功能异常，乙肝系列提示：小三阳。腹部B超提
示：肝硬化，门脉高压，脾大，大量腹水，故诊断明确。治疗以保
肝、升白蛋白、利尿、维持电解质平衡为主。甘草酸二铵是中药
甘草有效成分的提取物，经药理试验证实，具有一定的抗炎、保
护肝细胞膜及改善肝功能的作用。两种保肝药合用，通过不同
297<


=== Page 321 ===


>>
的作用机制起到了较好的保肝作用。白蛋白主要在肝脏合成，
是维持血浆正常胶体渗透压的重要物质，当肝功能严重受损时，
血浆白蛋白合成减少，使血浆胶体渗透压下降，引起水肿及腹水
形成，而输注人血白蛋白可减少腹水及水肿形成，减少自发性腹
膜炎产生。螺内酯为保钾利尿药，呋塞米为排钾利尿药，两药联
用既可利尿和消除水肿，又可维持电解质平衡。因呋塞米属强
效利尿药，所以在使用利尿剂时，将保钾利尿药与排钾利尿药以
1：1的比例给药很可能会导致电解质失衡，而且该患者血钾
低，以1：1的比例给予利尿剂是不合理的。
建议与结果：首先调整利尿药剂量为螺内酯片，每次
100mg，每日1次，口服。呋塞米片每次20mg，每日2次，口服。
并给予加强补钾治疗。
接受建议。患者病情好转，血钟升至正常。
B10-21肝硬化失代偿期伴低钠血症
索引词：肝硬化腹水、利尿剂、低钠血症。
病史摘要：男，48岁，1个月前无明显诱因出现纳差、腹胀、
乏力。查体：慢性病容，全身皮肤、黏膜无出血黄染、未见水肿及
点、斑。腹膨隆，腹壁张力高，移动性浊音可疑阳性，听诊肠
鸣音正常（5次/分）。双下肢凹陷性水肿。胃镜检查提示食管
胃底静脉曲张（F3、RC十）；门脉高压性胃病。B超检查提示肝
硬化、腹水；胆囊息肉；脾大，脾静脉增宽。肾功能示：钾
3.70mmol/L，钠128mmol/L，氯化物90mmol/L。
诊断：①肝硬化失代偿期；②低钠血症。
处方：1.5%葡萄糖注射液100ml十注射用硫普罗宁0.2g
用法：每次0.2g，每日1次，静脉滴注。
2.20%人血白蛋白注射液50ml：10g
用法：每次50ml，每周2次，静脉滴注。
3.3%氯化钠注射液100ml×1瓶
>>298<<


=== Page 322 ===

第十章慢性肝炎及肝硬化<
用法：每次100ml，即时，静脉滴注。
4.螺内酯片20mg×60片
用法：每次20mg，每日3次，口服。
5.呋塞米片20mg×40片
用法：每次20mg，每日2次，口服。
分析：患者为中年男性，以厌食、乏力和腹胀为主要症状，双
下肢凹陷性水肿，胃镜检查提示食管胃底静脉曲张。B超检查
提示肝硬化伴腹水，血钠为128mmol/L，故肝硬化腹水伴低钠
血症诊断明确。药物治疗除使用保肝药物外，主要是针对本病
的发病机制，首先提高血浆胶体渗透压，可针对肝脏合成白蛋白
减少这一环节，补充外源人血白蛋白；其次是适当使用利尿剂，
促进体液的排泄，减少腹水生成。本病治疗过程中除非必要（血
钠低于120mmol/L），不宜补充高渗氯化钠溶液，该患者血钠为
128mmol/L，故补充高渗氯化钠溶液欠妥。
建议与结果：停用3%氯化钠注射液，密切观察患者电解质
情况，当血钠低于120mmol/L或出现中枢神经系统症状时，可
给予3%～5%氯化钠注射液缓慢滴注。待血钠回升至120～
125mmol/L，可改用等渗溶液或等渗溶液中酌情加人高渗葡萄
糖注射液或10%氯化钠注射液。
接受建议，经治疗患者腹水消退，血钠回升接近正常。
>299《<


=== Page 323 ===


自身免疫性肝病
第十一章
及代谢性肝病
第一节合理处方
A11-1自身免疫性肝炎
索引词：自身免疫性肝炎、免疫抑制剂。
病史摘要：女，45岁，农民。10天前无明显诱因出现乏力、
纳差、发热，体温最高达39℃，给予口服感冒药物后症状未见明
显好转且出现皮肤黄染。查体：神志清楚，皮肤、巩膜轻度黄染，
心肺查体无异常，腹平坦，右上腹轻压痛，无反跳痛，肝脾未扪及，
移动性浊音阴性。甲肝、乙肝、戊肝、丙肝病毒标志物阴性，凝血
三项正常，肝功能示：ALT240U/L,AST206U/L,GGT117U/L，
ALP46U/L,TP63.8g/L,AIb29.8g/L,TBIL54.0pmol/L,DBIL
40.5μmol/L;IgG24.3g/L,IgA3.21g/L,IgM4.70g/L;抗核
抗体及抗平滑肌抗体阳性。彩超提示脾脏增大。胃镜提示慢性
胃窦炎，Hp（+）。
诊断：自身免疫性肝炎。
处方：1.醋酸泼尼松片5mg×18片
用法：每次30mg，每日1次，口服。
2.硫唑嘌呤片50mg×6片
用法：每次50mg，每日1次，口服。
>>300


=== Page 324 ===

fhinaw
第十一章自身免疫性肝病及代谢性肝病
3.甘草酸二铵胶囊50mg×27粒
用法：每次150mg，每日3次，口服。
分析与结果：患者为中年女性，以乏力、纳差为主要症状，近
日出现黄痘，病毒标志物阴性，肝功能异常以转氨酶增高为主，
尽管有口服感冒药物病史，但抗核抗体及抗平滑肌抗体阳性，免
疫球蛋白IgG增高，应诊断为自身免疫性肝炎，口服感冒药物
加剧了病情的发展。治疗以抑制免疫反应为主。糖皮质激素对
本病大多有良效，目前美国肝病协会推荐的治疗方案为：①单用
泼尼松疗法：第1周泼尼松60mg/d，第2周40mg/d，第3周、第
4周30mg/d，第5周及以后20mg/d维持治疗；②为提高疗效及
减少不良反应，可用泼尼松和硫唑嘌呤联合疗法：开始是泼尼松
30mg/d和硫唑嘌呤50mg/d，病情改善后逐渐减量至维持量泼
尼松10mg/d和硫唑嘌呤50mg/d。病情缓解是指临床症状消
失、血清转氨酶及Y球蛋白基本恢复正常、组织学无明显活动
性炎症。一般开始治疗2周后血液生化即开始有明显改善，但
肝组织学改善要晚3～6个月，达到完全缓解常需2~3年，但停
药后仍有不少患者复发，因此不宜过早停药。长期用药者应注
意糖皮质激素引起的骨质疏松和硫唑嘌呤引起的骨髓抑制等不
良反应。甘草酸二铵系中药甘草有效成分的第三代提取物，是
一种药理活性较强的治疗慢性肝炎药，具有较强的抗炎、保护肝
细胞膜及改善肝功能的作用，对多种肝毒剂所致肝脏损伤有防
治作用。对伴有丙氨酸氨基转移酶（ALT）升高的慢性肝炎有
较好疗效。
经治疗后患者皮肤黄染减轻，肝功能各项指标下降。
A11-2原发性胆汁性肝硬化
索引词：原发性胆汁性肝硬化、熊去氧胆酸。
病史摘要：女，50岁，教师。全身乏力不适3年，瘙痒6个
月，皮肤发黄1周入院。反复在其他医院就诊，查血常规、肝功
>301<<


=== Page 325 ===


>
能正常，乙肝、丙肝均阴性。在皮肤科多次就诊，未发现皮肤明
显皮疹，瘙痒无明显改善。1周前因发现皮肤发黄来院就诊。
查体：皮肤巩膜轻度黄染，呈慢性肝病病容，无明显肝掌及蜘蛛
痣，腹软，肝脏未触及肿大，脾于左肋下可触及3cm，质硬、边缘
锐利，腹水征（一）。化验检查：ALT46U/L，AST60U/L，
TP48.6g/L，A36.6g/L，A/G3.05，总胆红素67μmol/L，直接
胆红素47μmol/L，间接胆红素20umol/L，ALP563U/L，GGT
435U/L。凝血酶原活动度98.1%。抗线粒体抗体（十十十），抗
平滑肌抗体（+），抗线粒体M2+，IgM21.3g/L，IgG12.4g/L，
IgA8.3g/L，IgE56g/L，腹部B超提示：肝光点增粗，肝内外胆
管无明显扩张，脾脏增大。
诊断：原发性胆汁性肝硬化。
处方：1.熊去氧胆酸片50mg×100片
用法：每次250mg，每日3次，口服。
2.维生素E胶丸10mgX100粒
用法：每次3粒，每日2次，口服。
3.维D钙咀嚼片6片
用法：每次1片，每日1次，口服。
分析与结果：原发性胆汁性肝硬化（primarybiliarycirrhosis，
PBC）是肝内胆管进行性破坏，以慢性肝内胆汁淤积为主要特征
的原因不明的自身免疫性疾病。早期患者往往缺乏典型的临床
症状，或因皮肤瘙痒去皮肤科就诊，或因骨折去骨科就诊。发现
肝功能异常时已经到肝硬化晚期。抗线粒体抗体（ANA/
AMA-M2）是诊断PBC的重要指标，90%以上的PBC患者血清
中都能检测到。熊去氧胆酸是目前公认的对PBC具有确实疗
效的首选治疗药物。其不具有肝细胞毒性。在胆汁淤积患者长
期服用后，它可取代内源性胆汁酸，特别是胆酸成为胆汁酸池中
的优势胆汁酸，减弱胆酸、鹅去氧胆酸等的毒性。此外，它还可
能通过免疫调节作用，减少肝细胞和胆管上皮细胞人类白细胞
>>302<


=== Page 326 ===

抗原和细胞因子的表达和产生，通过稳定肝细胞膜，抑制细胞凋
亡来发挥治疗作用。原发性胆汁性肝硬化患者由于胆汁酸排泄
障碍，导致脂溶性维生素吸收不良，因此应加强脂溶性维生素补
充。对于PBC的患者不建议加用激素治疗，有研究认为加用激
素只增加激素的副作用，并不增加疗效。
A11-3Crigler-NajjarII综合征
索引词：Crigler-NajjarⅡI综合征、苯巴比妥、公交司机。
病史摘要：女，24岁，公交司机。主因皮肤巩膜黄染24年，
要求明确诊断收人院。患者于出生3天后发现黄染，精神及食
纳正常，发育良好。无恶心、呕吐、皮肤瘙痒及白陶土样大便。
曾多次在外院就诊检查黄染原因。人院查体：皮肤巩膜重度黄
染，无肝掌及蜘蛛痣，腹软，肝脾未触及。乙肝、丙肝病毒阴性，
转氨酶正常，总胆红素331umol/L，直接胆红素45pmol/L，间接
胆红素286umol/L。低热卡试验阴性，苯巴比妥试验阳性。腹
部B超未见异常。肝活检未见异常。
诊断：Crigler-NajjarI综合征。
处方：随访观察。
分析：Crigler-NajjarⅡI综合征，1962年由Arias发现，又称
Arias综合征，系肝内尿苷二磷酸葡萄糖醛酸基转移酶
1（UGT1）部分缺乏所致。该患者酶学检查正常，病毒学检查阴
性，无肝掌及蜘蛛痣，无恶心、呕吐，考虑为体质性黄疽。总胆红
素及间接胆红素明显升高，苯巴比妥试验阳性，肝活检未见异
常。从出生即出现皮肤巩膜黄染，精神及食纳正常，发育良好，
无皮肤瘙痒等症状。初步诊断为Crigler-NajarⅡI综合征。由
于该病为遗传性疾病，目前尚无治愈手段，由于本病基本不影
响患者的生活质量及寿命，可以不治疗，也可以用苯巴比妥片
减轻黄疽，但对于高空作业者及司机，建议不用苯巴比妥
治疗。
>303


=== Page 327 ===



A11-4原发性胆汁淤积性肝硬化
索引词：重叠综合征、熊去氧胆酸、激素。
病史摘要：女，35岁，护士，主因间断乏力2年，皮肤巩膜黄
染6个月伴顽固性皮肤瘙痒人院。2年前无明显诱因出现间断
乏力，在外院检查时发现肝功能异常，给予保肝治疗效果不好。
6个月前渐感腹胀加重，伴乏力、食欲减退，并出现皮肤巩膜黄
染，皮肤瘙痒加重。来院门诊就诊，肝功能检查提示：ALT
238U/L,AST184U/L,TBIL128mmol/L,DBIL85mmol/L，
ALP506U/L，r-GT174U/L。乙肝系列及丙肝抗体均阴性；自
身免疫抗体系列：ANA（十），AMA（十）。诊断为原发性胆汁性
肝硬化。给予熊去氧胆酸片250mg，每日3次治疗，患者黄痘及
乏力症状减轻，ALP及r-GT明显下降，但转氨酶仍下降不明
显，皮肤瘙痒明显，严重影响睡眠。人院行肝穿刺活检：可见汇
管区大量炎性细胞浸润，少量纤维组织增生，小胆管损伤，可见
大量浆细胞及界板样炎症。无嗜酒及服药史。体格检查：生命
体征平稳。营养一般，皮肤巩膜中度黄染，心肺查体无异常，腹
平软，移动性浊音阴性，脾肋下2cm可及，肝未触及；双下肢无
水肿。
诊断：重叠综合征。
处方：1.熊去氧胆酸片250mg×25片
用法：每次250mg，每日3次，口服。
2.醋酸泼尼松片40mg×100片
用法：每次40mg，每日1次，晨起口服。
3.维生素E100mgX100片
用法：每次100mg，每日2次，口服。
4.维生素AD胶丸100粒
用法：每次1粒，每日1次，口服。
分析：该患者为中年女性，皮肤巩膜黄染，皮肤瘙痒，自身免
>>304《<


=== Page 328 ===

第十一章自身免疫性肝病及代谢性肝病
疫抗体系列：ANA、AMA检查均为阳性，转氨酶、血清碱性磷
酸酶及Y谷氨酰转移酶明显升高，符合原发性胆汁性肝硬化的
诊断标准。给予熊去氧胆酸片250mg，每日3次治疗，尽管黄疽
及乏力症状减轻，ALP及r-GT明显下降，但转氨酶仍下降不明
显，皮肤瘙痒明显，严重影响睡眠，应考虑有合并免疫性肝炎的
可能性。如果结合病理提示有免疫性肝炎（autoimmunehepatic，
AIH)，才能加用激素治疗。本患者入院后肝病理提示：重叠综
合征。在用熊去氧胆酸片及脂溶性维生素治疗的基础上，加用
泼尼松治疗。患者瘙痒症状明显改善，肝功能逐渐恢复正常。
免疫性肝病包括PBCAIH及PSC三种疾病，在临床上可出现
两种疾病重叠，往往以一种疾病表现为主，如果按主要表现的疾
病治疗效果不好时，应考虑有重叠综合征的可能，必要时行肝脏
穿刺病理明确诊断。
A11-5原发性胆汁性肝硬化伴上消化道出血
索引词：原发性胆汁性肝硬化、上消化道出血、脂溶性维
生素。
病史摘要：女，55岁，教师，主因发现脾大30年，间断腹胀6
个月伴黑便7天人院。30年前患者体检时发现脾大，未曾治
疗，2年前在外院体检时行腹部B超再次发现“脾大，伴有少量
腹水”，给予保肝治疗。6个月前渐感腹胀，以餐后为著，伴食欲
减退，自服保肝药物，效果不佳，来院住院治疗。人院后ALT：
58U/L,AST:94U/L,TBIL:49mmol/L,DBIL:35mmol/L,ALP:
426U/L，GGT：243U/L。乙肝系列及丙肝抗体均阴性；胃镜提
示：食管静脉曲张；自身免疫抗体系列：ANA（十），AMA（十）。
诊断为原发性胆汁性肝硬化，给予保肝、利尿等支持对症治疗，
好转后出院。7天前无明显诱因出现黑便，每日1次，量约
100g，并诉头晕、乏力，心悸及皮肤瘙痒。再次来院就诊，行肝功
能提示：ALT182U/L，AST124U/L，TBIL206mmol/L,DBIL
>305《


=== Page 329 ===



145mmol/L,ALP453U/L,GGT621U/L,TBA140mol/L,以“原
发性胆汁性肝硬化伴出血”收入院。体格检查：生命体征平稳。
营养一般，重度贫血貌，皮肤巩膜重度黄染，心肺查体无异常，腹
稍膨隆，肝肋下未及，脾肋下5cm可及，移动性浊音阳性，余查
体无明显阳性体征。
诊断：①原发性胆汁性肝硬化；②上消化道出血。
处方：1.5%葡萄糖注射液500ml十醋酸奥曲肽注射液
0.1mgX3支
用法：每次0.3mg，以25pg/h持续静脉滴注12
小时，每日2次。
2.5%葡萄糖注射液250ml十注射用奥美拉唑
40mg×2支
用法：每次40mg，每日2次，静脉滴注。
3.5%葡萄糖注射液250ml+S腺苷蛋氨酸注射液
500mg×2支
用法：每次1000mg，每日1次，静脉滴注。
4.10%含钾葡萄糖注射液250ml十注射用能量合剂
2支+脂溶性维生素注射液10ml
用法：每日1次，静脉滴注。
分析：该惠者为中年女性，病毒学检查阴性，ALP伴GGT
明显升高，抗核抗体及抗线粒体抗体阳性，符合原发性胆汁性肝
硬化（PBC）诊断。由于该患者并发上消化道出血，因此治疗上
应抑酸、止血、保肝。同时PBC惠者因长期肝内胆汁淤积导致
排泄到肠腔的胆汁减少，影响脂肪的消化吸收，并出现脂溶性维
生素吸收障碍，故应补充脂溶性维生素及能量。开放饮食后给
予口服熊去氧胆酸治疗。
A11-6未婚女性自身免疫性肝炎
索引词：自身免疫性肝炎、泼尼松。
306《


=== Page 330 ===

第十一章自身免疫性肝病及代谢性肝病
inaoqo.com
病史摘要：女，26岁，未婚，公务员，主因间断上腹部不适、
乏力1年，加重半个月入院。缘于1年前无明显诱因出现上腹
部不适，伴乏力，在当地医院检查肝功能，转氨酶明显增高，碱性
磷酸酶、谷氨酰基转移酶轻度升高，检查自身免疫性肝炎抗体组
合：抗核抗体阳性。腹部B超肝实质回声增强、增粗。考虑为
自身免疫性肝病，间断在当地医院给予保肝等对症支持治疗，效
果欠佳。半个月前上述症状加重，伴食欲缺乏，不伴有恶心、呕
吐、反酸及暖气。为进一步诊疗收人院。无嗜酒及服药史。体
格检查：体温36.5℃，脉搏82次/分，呼吸18次/分，血压110/
70mmHg。神志清楚，精神欠佳。全身皮肤黏膜无黄染，全身浅
表淋巴结未触及肿大。心肺未见异常。腹平软，剑突下轻度压
痛，无反跳痛，肝脾肋下未触及，移动性浊音（一）。人院检查：乙
肝系列及丙肝抗体均阴性；肝功能提示：ALT287U/L，AST
375U/L，TBIL35mmol/L,ALP78U/L,GGT104U/L。自身免疫
抗体系列：ANA（+），滴度1：160，AMA（一），SMA（+）。
诊断：自身免疫性肝炎。
处方：1.醋酸泼尼松片5mg×100片
用法：每次60mg，每日1次，口服。
2.多烯磷脂酰胆碱胶囊300mg×24粒
用法：每次600mg，每日3次，口服。
3.奥美拉唑胶囊20mg×7粒
用法：每次20mg，每日3次，口服。
分析：自身免疫型肝炎治疗主要应用免疫抑制剂，患者为青
年女性，未生育，由于硫唑嘌呤可致骨髓抑制，肝功能损害，畸胎
等不良反应，因此该患者不适合用免疫抑制剂硫唑嘌呤治疗，应
以糖皮质激素为首选，也可以适量服用些补充能量及保护肝细
胞药物。另外，该患者剑突下轻度压痛，同时预防激素长期应用
对胃肠黏膜的损害，因此加服质子泵受体拮抗剂一一奥美拉唑
胶囊，以缓解激素对胃肠黏膜的损害。
>>307《


=== Page 331 ===



A11-7老人原发性胆汁性肝硬化
索引词：原发性胆汁性肝硬化、熊去氧胆酸、脂溶性维
生素。
病史摘要：女，56岁，营业员。主因皮肤巩膜黄染伴头晕、
皮肤瘙痒难忍半个月人院。缘于半个月前无明显诱因出现全身
皮肤瘙痒、皮肤巩膜黄染，并逐渐加重。遂来院，门诊查肝功能
ALT:52U/L,AST:44U/L,TBIL:85mmol/L,DBIL:65mmol/L,
ALP：426U/L，GGT：331U/L。查抗核抗体（十），抗线粒体抗
体M2（十），IgG、IgM明显增高，血沉快，肝穿刺活检结果：（肝
右叶）肝小叶正常结构消失，肝细胞灶性脂肪变性伴点状坏死，
及局灶性淤胆，汇管区纤维组织增生伴大量淋巴细胞散在浸润，
并分隔肝小叶，符合肝硬化病理改变。以“原发性胆汁性肝硬
化”收人院，查体：生命体征平稳，全身皮肤中度黄染，腹部皮肤
可见散在出血点，双内耻可见黄色素瘤，脸结膜无充血，巩膜中
度黄染。全腹压痛、反跳痛阳性，肝肋下未触及，脾肋下3cm，质
软，无触痛；移动性浊音阳性，余未见明显异常。
诊断：原发性胆汁性肝硬化。
处方：1.熊去氧胆酸片250mg×25片
用法：每次250mg，每日3次，口服。
2.维生素E胶丸100mgX100粒
用法：每次100mg，每日2次，口服。
3.维生素AD胶丸100粒
用法：每次1粒，每日1次，口服。
4.碳酸钙D咀嚼片（碳酸钙1.25g，维生素D3
2001U)20片×1瓶
用法：每次1片，每日2次，口服。
分析：该患者全身皮肤瘙痒、皮肤巩膜黄染，抗核抗体、抗线
粒体抗体M2试验结果均为阳性，镜下观察肝小叶正常结构消
>308<<


=== Page 332 ===

第十一章自身免疫性肝病及代谢性肝病
失，符合原发性胆汁性肝硬化诊断。熊去氧胆酸是目前对原发
性胆汁性肝硬化具有确实疗效的首选治疗药物，它是亲水性胆
汁酸，不具有肝细胞毒性，另外，可稳定肝细胞膜，增加内源性胆
汁酸分泌，降低血胆红素。PBC患者因长期肝内胆汁淤积导致
排泄到肠腔的胆汁减少，影响脂肪的消化吸收，并出现脂溶性维
生素吸收障碍，故应该补充脂溶性维生素。
A11-8Wilson病
索引词：Wilson病、D青霉胺、维生素B。
病史摘要：男，15岁，学生。主因皮肤巩膜黄染3年，四肢
不自主运动3个月人院。患者于3年前因感冒发热后出现皮肤
巩膜黄染，无恶心、呕吐、皮肤瘙痒及白陶土样大便。以后曾多
次在外院就诊检查，甲、乙、丙、丁、戊型肝炎均阴性。半年前出
现纳差、腹胀，在外院B超检查提示：肝硬化，腹水。给予口服
保肝及利尿药物治疗。近3个月出现四肢不自主运动，走路不
稳，易摔收人院。人院查体：皮肤巩膜中度黄染，无肝掌及蜘
蛛痣，腹软，肝于右肋缘下可触及5cm，脾未触及。尿胆红素阳
性，尿胆原阳性。ALT68U/L，AST101U/L，TP60g/L，
A36.6g/L，总胆红素82umol/L，直接胆红素57pmol/L，间接
胆红素25pmol/L，ALP263U/L，GGT135U/L。凝血酶原活
动度78.1%。血清铜5pmol/L，铜蓝蛋白160mg/L，尿铜
456pg/L，可见角膜色素环。
诊断：Wilson病。
处方：1.D青霉胺片100mg×100片
用法：每次500mg，每日4次，口服。
2.维生素B片10mgX100片
用法：每次10mg，每日1次，口服。
分析：该患者血清铜蓝蛋白减少，尿铜量升高，可见角膜色
素环，诊断为Wilson病。该病为常染色体隐性遗传铜代谢障碍
>309


=== Page 333 ===



所引起的全身性疾病，目前治疗以祛铜为主，由于长期服用D-
青霉胺可致维生素B缺乏，所以长期应用青霉胺应同时补充维
生素B。
A11-9肝叶啉病
索引词：肝叶啉病、维生素E、氯丙嗪。
病史摘要：男，43岁，出租车司机。主因间断上腹部疼痛1
年人院。1年前患者饮酒后出现上腹部剧烈疼痛，疼痛发作时
伴有恶心、呕吐，呕吐物为胃内容物，无喷射样呕吐。急查血、尿
淀粉酶正常。腹部柔软，无明显压痛点，肌注山碱、阿托品
及维生素K无效，注射哌替啶治疗后症状缓解。以后每因感冒
或饮酒后上述症状出现。本次人院要求明确诊断。既往无心脏
病及高脂血症病史。人院查体：皮肤黏膜无黄染，结膜及甲床轻
度苍白，无肝掌及蜘蛛痣。心率68次/分，律齐，各瓣膜未闻及
杂音。腹软，无触痛，肝脾未触及，腹水征（一）。空腹血糖正
常，血、尿淀粉酶正常，ALT12U/L，AST10U/L，TP72g/L，
A40g/L，总胆红素13.2umol/L，直接胆红素7.2pmol/L，间接
胆红素6umol/L，ALP55U/L，GGT163U/L。凝血酶原活动
度98.1%。尿铅含量<0.34umol/L，尿叶啉阳性。腹部B超
及CT未见异常。
诊断：肝叶啉病。
处方：1.维生素E胶丸10mgX100粒
用法：每次3粒，每日2次，口服。
2.氯丙嗪片25mg×20片
用法：每次1片，每日3次，口服。
分析：肝叶啉病属常染色体显性遗传性疾病，纯合子与杂合
子均有临床症状。急性症状常由外因诱发，特别是服用巴比妥
盐、磺胺类、雌激素、口服避孕药、氯喹、氯霉素等许多药物及饮
酒。目前无特效治疗，但给予维生素E及氯丙嗪可减轻神经系
>310《


=== Page 334 ===


统损害，控制腹痛的发作。嘱患者避免应用上述药物及戒酒，病
情发作应用氯丙嗪的过程中避免开车。
A11-10免疫性肝炎I型伴糖尿病
索引词：免疫性肝炎工型、泼尼松、糖尿病。
病史摘要：女，50岁，农民。主因乏力、纳差2年人院。有
糖尿病史5年，给予控制饮食、运动及口服二甲双胍治疗，血糖
控制较好。2年前患者无明显诱因出现乏力、纳差伴轻度恶心，
以为血糖控制不好，多次复查血糖在正常范围内。在外院检查
发现转氨酶增高，反复查甲、乙、丙、丁、戊型肝炎均阴性。在门
诊口服保肝药治疗，转氨酶一直波动在ALT110~268U/L，
AST80～100U/L。曾多次B超及CT检查，不考虑脂肪性肝
炎的诊断。入院查体：皮肤黏膜无黄染，结膜及甲床无苍白，可
见肝掌无蜘蛛痣。心率64次/分，律齐，各瓣膜未闻及杂音。腹
软，肝脾未触及，肝区叩痛（十），腹水征（一）。ALT237U/L，AST
76U/L,TP76g/L,A36g/L,G40g/L，总胆红素23.3μmol/L，直
接胆红素15.3μmol/L，间接胆红素8umol/L，ALP98U/L，
GGT93U/L。凝血酶原活动度68.1%。检查甲、乙、丙、丁、戊
型肝炎均阴性。ANA（十），SMA（十），IgG明显增高。胃镜无
异常发现。腹部B超及CT提示肝脏增大，未见肝内外胆管扩
张及结石。肝活检：肝细胞碎屑样改变，汇管区可见纤维组织
增生。
诊断：免疫性肝炎工型。
处方：1.泼尼松片5mg×100片
用法：每次60mg，每日1次，口服。
2.胰岛素注射液400UX1支
用法：每次6U，每日3次，餐前半小时皮下注射。
3.碳酸钙D咀嚼片（碳酸钙1.25g，维生素D3
200IU)20片×1瓶
>>311<


=== Page 335 ===



用法：每次1片，每日2次，口服。
分析：自身免疫型肝炎治疗主要应用免疫抑制剂，以糖皮
质激素为首选。但糖皮质激素可增高肝糖原，升高血糖，该患
者有糖尿病史，应用糖皮质激素影响糖代谢水平，有升高血糖
的作用，会加重患者的糖尿病，因此在治疗期间应补充胰岛
素进行治疗，并密切检测血糖变化。患者系中老年女性，易
患骨质疏松，口服激素会加重这一症状，应及时补充钙剂
治疗。
A11-11免疫性肝炎I型（重症）
索引词：免疫性肝炎工型、重症、甲泼尼龙。
病史摘要：女，44岁，会计。主因间断乏力、纳差、黄染8个
月，加重1周人院。8个月前患者口服减肥药后出现乏力、纳差
伴轻度恶心并出现皮肤巩膜黄染。曾在外院检查发现转氨酶明
显增高，ALT1437U/L，AST860U/L，总胆红素223.3mol/L，反
复查甲、乙、丙、丁、戊型肝炎均阴性。诊断为药物性肝炎。给予
激素及保肝治疗后痊愈。半年前患者因感冒后出现发热、腹痛、
皮肤黄染，到医院查肝功能提示转氨酶及胆红素明显增高，再次
给予激素及保肝治疗后好转。1周前又因感冒后出现发热、腹
痛、黄染收入院。人院查体：皮肤巩膜重度黄染，轻度肝掌无蜘
蛛痣。心率84次/分，律齐，各瓣膜未闻及杂音。腹软，肝脾未
触及，肝区痛（十），腹水征（一）。ALT1137U/L，AST796U/L，
TP78g/L，A35g/L，G43g/L，总胆红素323.3pmol/L，直接胆红
素279μmol/L，间接胆红素44.3pmol/L，ALP298U/L，GGT
193U/L。凝血酶原活动度40.1%。检查甲、乙、丙、丁、戊型肝
炎均阴性。ANA（十），SMA（十），IgG明显增高。腹部B超及
CT提示肝脏增大，未见肝内外胆管扩张及结石。肝活检：肝细
胞碎屑样改变，汇管区可见纤维组织增生。
诊断：免疫性肝炎I型（重症）。
>>312<


=== Page 336 ===

第十一章自身免疫性肝病及代谢性肝病a0.com
处方：甲泼尼龙注射液40mg×2支
用法：每次80mg，每日1次，静脉滴注。
分析：该患者口服减肥药后出现急性肝功能损害，给予激素
治疗后痊愈，在临床上多诊断为药物性肝炎。如果没有应用损
伤肝脏的药物，急性肝损伤的症状反复出现，要警惕免疫性肝炎
的可能。该患者病毒学检查阴性，酶指标及总胆红素明显升高，
皮肤巩膜重度黄染，肝细胞碎屑样坏死，抗核抗体、抗平滑肌抗
体检查均阳性，应诊断为免疫性肝炎。对于免疫性肝炎的治疗，
激素应规则减量且时间要用到1年以上或加用硫唑嘌呤治疗，
容易复发。该患者待病情稳定后，可考虑加用硫唑嘌呤治疗，减
少激素用量，减少病情复发。
A11-12儿童免疫性肝炎Ⅱ型
索引词：免疫性肝炎Ⅱ型、泼尼松。
病史摘要：女，14岁，学生。主因间断乏力、纳差、黄染2年
余，加重1周人院。2年前患者无明显诱因出现乏力、纳差伴轻
度恶心并出现皮肤巩膜黄染。曾在外院检查发现转氨酶明显增
高，ALT187U/L，AST86U/L，总胆红素33.7pmol/L，反复查
甲、乙、丙、丁、戊型肝炎均阴性。LKM（十），诊断为免疫性肝炎
Ⅱ型。给予口服泼尼松规则治疗，患者转氨酶一度降至正常，目
前每天5mg维持。1周前患者因感冒后出现发热、腹痛，到医
院查肝功能提示转氨酶及胆红素再次增高。人院查体：皮肤巩
膜无明显黄染，轻度肝掌无蜘蛛痣。心率82次/分，律齐，各瓣
膜未闻及杂音。腹软，肝脾未触及，肝区叩痛（十），腹水征（一）。
ALT217U/L,AST116U/L,TP73g/L,A37g/L,G36g/L,总
胆红素58μmol/L,直接胆红素38μmol/L,间接胆红素20μmol/L，
ALP218U/L，GGT133U/L。凝血酶原活动度70.1%。检查
甲、乙、丙、丁、戊型肝炎均阴性。LKM（十），IgG明显增高。腹
部B超提示肝光点增粗，CT提示肝脏左叶增大，未见肝内外胆
313<


=== Page 337 ===



管扩张及结石。肝活检：肝细胞碎屑样改变，汇管区可见纤维组
织增生。
诊断：免疫性肝炎Ⅱ型。
处方：甲泼尼龙片4mg×30片
用法：每次48mg，每日1次，口服。
分析：该患者为女性儿童，转氨酶反复升高，胆红素升高，
IgG明显增高，肝细胞碎屑样改变，抗肝肾微粒体检查阳性，病
毒学检查阴性，判断为免疫性肝炎Ⅱ型。自身免疫性肝炎的治
疗原则主要是抑制异常的自身免疫反应。由于该患者年龄较
小，应用副作用比较小的激素口服治疗，由于硫唑嘌呤可致骨髓
抑制，肝功能损害，畸胎、皮疹等不良反应，因此不建议使用硫唑
嘌呤。
A11-13免疫性肝炎I型（皮质激素疗效不佳）
索引词：免疫性肝炎工型、环孢素。
病史摘要：女，50岁，干部。主因间断乏力、纳差半年余，加
重1周人院。半年前患者无明显诱因出现乏力、纳差伴轻度恶
心。曾在外院检查发现转氨酶明显增高，ALT294U/L，AST
145U/L，总胆红素24.9μmol/L，反复查甲、乙、丙、丁、戊型肝炎
均阴性。ANA（十），SMA（十），IgG明显增高，诊断为免疫性肝
炎工型。给予口服泼尼松规则治疗，患者转氨酶始终不能降至
正常，时高时低。1周前患者因感冒后出现发热，乏力、纳差症
状加重，到医院查肝功能提示转氨酶明显增高。人院查体：皮肤
巩膜无明显黄染，可见肝掌无蜘蛛痣。心率84次/分，律齐，各瓣
膜未闻及杂音。腹软，肝脾未触及，肝区叩痛（十），腹水征（一）。
ALT245U/L,AST126U/L,TP79g/L,A37g/L,G42g/L,总胆
红素56.9ymol/L，直接胆红素38mol/L，间接胆红素
18.9umol/L,ALP208U/L,GGT93U/L。凝血酶原活动度76%。
检查甲、乙、丙、丁、戊型肝炎均阴性。ANA（十），SMA（十），IgG
>>314<K


=== Page 338 ===

hin
明显增高。腹部B超提示肝光点增粗，未见肝内外胆管扩张
及结石。肝活检：肝细胞碎屑样改变，可见大量纤维组织
增生。
诊断：免疫性肝炎工型。
处方：环孢素软胶囊25mg×50粒
用法：每次100mg，每日2次，口服。
分析：该患者病毒学检查阴性，转氨酶反复升高，镜下观察：
肝细胞碎屑样改变，可见大量纤维组织增生，ANA（十），SMA
（十），IgG明显增高，患者免疫性肝炎I型诊断明确，对于该类
疾病治疗主要以抑制异常的自身免疫反应为主，该患者为应用
皮质激素规范治疗效果不好的患者，可用环孢素进行替代治疗，
环孢素是含有11个氨基酸环状多肽的强力免疫抑制剂，能抑制
细胞介导反应的发生，还能抑制淋巴因子，包括白细胞介素-2
（T细胞生长因子，TCGF）的产生和释放，从而抑制非特异性的
自身免疫反应，以控制疾病进展。
A11-14原发性胆汁性肝硬化
索引词：原发性胆汁性肝硬化、熊去氧胆酸、脂溶性维生素。
病史摘要：男，55岁，干部。全身瘙痒不适1年。反复在皮
肤科就诊治疗，效果未见明显好转。查体时发现总胆红素
37μmol/L，直接胆红素23mol/L，间接胆红素14pmol/L，ALP
397U/L，GGT95U/L，乙肝、丙肝均阴性。转至消化科就诊。
查体：皮肤巩膜轻度黄染，呈慢性肝病病容，可见3枚蜘蛛痣，腹
软，肝脏未触及肿大，脾于左肋下可触及3cm，质硬、边缘锐利，
腹水征（一）。凝血酶原活动度98.1%。抗线粒体抗体（十十），
抗平滑肌抗体（十），抗线粒体M2十，抗gp210（十十），IgM明显
增高。腹部B超提示：肝光点增粗，肝内外胆管无明显扩张，脾
脏增大。
诊断：原发性胆汁性肝硬化。
>>315<


=== Page 339 ===



处方：1.熊去氧胆酸片250mg×25片
用法：每次250mg，每日3次，口服。
2.维生素E胶丸10mg×100粒
用法：每次3粒，每日2次，口服。
3.维D钙咀嚼片750mg×60片
用法：每次1片，每日1次，口服。
分析：患者为中年男性，全身瘙痒，病毒学检查阴性，ANA
（十），AMA-M2（十），SMA（十），ALP、GGT明显升高，诊断为
原发性胆汁性肝硬化，患PBC的男性患者较少，但是还有大约
10%。熊去氧胆酸是目前对原发性胆汁性肝硬化具有确实疗效
的首选治疗药物，它是亲水性胆汁酸，不具有肝细胞毒性，另外，
可稳定肝细胞膜，增加内源性胆汁酸分泌，降低血胆红素。PBC
患者因长期肝内胆汁淤积导致排泄到肠腔的胆汁减少，影响脂
肪的消化吸收，并出现脂溶性维生素吸收障碍，故应该补充脂溶
性维生素。另外，PBC患者钙吸收障碍易产生骨质疏松等副作
用，所以可适当服用促钙吸收制剂。
A11-15原发性胆汁性肝硬化家族集聚
索引词：原发性胆汗性肝硬化、家族集聚、熊去氧胆酸。
病史摘要：女，26岁，教师。全身乏力不适3年。3年前患
者无明显诱因出现全身乏力，在外院查血常规检查发现白细胞
及血小板减少，反复在其他医院就诊，查肝功能正常，乙肝、丙肝
均阴性。曾对症处理，症状未见明显好转。1个月前因其父亲
诊断为PBC进行一级亲属筛查时发现ALT17U/L，AST26U/L，
TP83g/L，A37g/L,G46g/L，总胆红素58μmol/L，直接胆红
素29pmol/L，间接胆红素13μmol/L，ALP352U/L，GGT
243U/L。凝血酶原活动度90.3%。来院就诊。抗线粒体抗体
（十十十），抗平滑肌抗体（十），抗线粒体M2十，IgM明显增高。
腹部B超提示：肝内外胆管无明显扩张，脾脏增大。
>316


=== Page 340 ===

第十一章自身免疫性肝病及代谢性肝病ka0.com
诊断：原发性胆汁性肝硬化。
处方：1.熊去氧胆酸胶囊250mg×36粒
用法：每次250mg，每日3次，口服。
2.维生素E胶丸10mgX100粒
用法：每次3粒，每日2次，口服。
3.维D钙咀嚼片750mg×60片
用法：每次1片，每日1次，口服。
分析：PBC目前病因仍不清楚，但有家族集聚现象，其一级
亲属属于高危人群。患者病毒学检查阴性，ANA（十），AMA-
M2（十），SMA（+），IgM明显增高，ALP、GGT明显升高，诊断
为原发性胆汁性肝硬化。熊去氧胆酸是目前对原发性胆汁性肝
硬化具有确实疗效的首选治疗药物，它是亲水性胆汁酸，不具有
肝细胞毒性，另外，可稳定肝细胞膜，增加内源性胆汁酸分泌，降
低血胆红素。PBC患者因长期肝内胆汗淤积导致排泄到肠腔
的胆汁减少，影响脂肪的消化吸收，并出现脂溶性维生素吸收障
碍，故应该补充脂溶性维生素。另外，PBC患者钙吸收障碍，所
以可适当服用促钙吸收制剂，防止骨质疏松或骨折的发生。
A11-16遗传原发性胆汁淤积性肝硬化
索引词：原发性胆汁性肝硬化、熊去氧胆酸。
病史摘要：女，35岁，家庭主妇。其母亲患有PBC，一级亲
属筛查时发现AMA-M2（十）查病毒学检查阴性，肝功能正常，
给予肝脏穿刺活检提示：有轻度桥接样坏死。
诊断：原发性胆汁淤积性肝硬化。
处方：1.熊去氧胆酸片250mg×25片
用法：每次250mg，每日3次，口服。
2.维生素E胶丸100mg×100粒
用法：每次100mg，每日2次，口服。
3.维生素AD胶丸（维生素A10000单位，维生素
>317《<


=== Page 341 ===



D1000单位）100粒
用法：每次1粒，每日1次，口服。
分析：PBC目前病因仍不清楚，但有家族聚集现象，女性多
发，其一级亲属属于高危人群。该患者既是女性又是一级亲属，
AMA-M2（十），病毒学检查阴性，即使肝功正常也要高度怀疑，
必要时行肝脏穿刺。病理提示有轻度桥接样坏死，诊断为
PBC，给予规范治疗，熊去氧胆酸是目前对原发性胆汁性肝硬化
具有确实疗效的首选治疗药物，它是亲水性胆汁酸，不具有肝细
胞毒性，另外，可稳定肝细胞膜，增加内源性胆汁酸分泌，降低血
胆红素。PBC患者因长期肝内胆汁淤积导致排泄到肠腔的胆
汁减少，影响脂肪的消化吸收，并出现脂溶性维生素吸收障碍，
故应该补充脂溶性维生素。
A11-17Gilbert综合征
索引词：Gilbert综合征、苯巴比妥。
病史摘要：男，14岁，学生。主因体检发现胆红素升高1年
就诊。患者缘于1年前体检中发现胆红素升高，自述无任何不
适症状，就诊于当地医院，化验肝炎系列均阴性，B超提示肝胆
胰脾均正常。给予保肝治疗后胆红素可下降，但停药后又升高，
最高达72umol/L，为求进一步诊治就诊。查体：生命体征平稳，
全身皮肤、巩膜轻度黄染，腹部查体未见明显异常。化验肝功能
示总胆红素59umol/L，直接胆红素12umol/L，间接胆红素
47umol/L，低热卡及苯巴比妥试验阳性，病毒及自身免疫性肝
病系列均阴性。
诊断：Gilbert综合征。
处方：定期复查随诊。
分析：患者胆红素反复升高，肝炎系列均阴性，自身免疫性
肝病系列均阴性，全身皮肤、巩膜轻度黄染，总胆红素升高，判断
为Gilbert综合征。由于该征为遗传性高胆红素血症，应用苯巴
>318<


=== Page 342 ===

第十一章自身免疫性肝病及代谢性肝病a0.com
比妥可诱导胆红素代谢过程中葡萄糖醛酸转移酶的活性，有降
低血清胆红素的作用，但停药后有可能上升。本病预后良好，一
般不需要治疗，定期随访，如因饥饿、剧烈运动黄痘加重明显时，
可应用苯巴比妥治疗。
第二节不合理处方
B11-1Rotor综合征
索引词：Rotor综合征、苯巴比妥、泼尼松。
病史摘要：男，23岁，电脑工程师。主因皮肤巩膜黄染5年，
要求明确诊断收人院。患者于5年前因患阑尾炎行阑尾切除手
术，术后患者一般情况好，精神及食纳正常。术后复查肝功能时
发现胆红素增高，无恶心、呕吐、皮肤瘙痒及白陶土样大便。以
后曾多次在外院就诊检查黄染原因。人院查体：皮肤巩膜中度
黄染，无肝掌及蜘蛛痣，腹软，肝脾未触及。尿胆红素阳性，尿胆
原阳性。乙肝、丙肝病毒阴性，转氨酶正常，总胆红素112umol/L，
直接胆红素100μmol/L，间接胆红素12umol/L。低热卡试验阴
性，苯巴比妥试验阴性。腹部B超未见异常。静脉胆囊造影未
见异常。胃镜检查：无异常。肝活检：未见异常。免疫组化证
实：MRP2抗体染色阳性。
诊断：Rotor综合征。
处方：1.苯巴比妥片30mg×20片
用法：每次30mg，每日2次，口服。
2.醋酸泼尼松片20mg×100片
用法：每次40mg，每日1次，口服。
分析：该患者病毒检查阴性，转氨酶正常，直接胆红素明显
升高，肝组织无异常，低热卡试验阴性，苯巴比妥试验阴性，诊断
为Rotor综合征。该病为遗传性高胆红素血症，目前无有效的
>319<


=== Page 343 ===



疗法，主要为对症治疗，促进胆汁排泄，不需要口服泼尼松治疗。
建议：保留苯巴比妥片，去除泼尼松。
B11-2Rotor综合征
索引词：Rotor综合征、葡醛内酯、S腺苷蛋氨酸。
病史摘要：女，18岁，学生。主因皮肤巩膜黄染3年，要求
明确诊断收人院。患者于3年前查体发现胆红素增高，无恶心、
呕吐、皮肤瘙痒及白陶土样大便。以后曾多次在外院就诊检查
黄染原因。人院查体：皮肤巩膜中度黄染，无肝掌及蜘蛛痣，腹
软，肝脾未触及。尿胆红素阳性，尿胆原阳性。乙肝、丙肝病毒
阴性，转氨酶正常，总胆红素85umol/L，直接胆红素78pmol/L，
间接胆红素7umol/L。低热卡试验阴性，苯巴比妥试验阴性。
腹部B超未见异常。静脉胆囊造影未见异常。胃镜检查：无异
常。肝活检：未见异常。免疫组化证实：MRP2抗体染色阳性。
诊断：Rotor综合征。
处方：1.葡醛内酯片100mg×100片
用法：每次100mg，每日2次，口服。
2.S-腺苷蛋氨酸注射液500mg×2支
用法：每次1000mg，每日1次，静脉滴注。
分析：该患者一般情况好，无明显主诉不适，病毒检查阴性，
转氨酶正常，以直接胆红素增高为主，低热卡试验及苯巴比妥试
验阴性，腹部B超未见异常，判断为Rotor综合征。该征属于遗
传性高胆红素血症，目前认为是肝细胞对胆红素的摄取障碍，造
成高胆红素血症而发生的黄痘。葡醛内酯通过在体内转化为葡
萄糖醛酸发挥保肝作用；腺苷蛋氨酸主要是通过促使肝细胞膜
磷脂甲基化而调节肝脏细胞膜流动性，并促进肝解毒过程中硫
化产物合成。上述两种药对于Rotor综合征患者无任何作用，
属于不对症治疗。可以服用酶诱导剂苯巴比妥片治疗。
建议：苯巴比妥片30mg×20片
>320<<


=== Page 344 ===

第十一章自身免疫性肝病及代谢性肝病
用法：每次30mg，每日2次，口服。
B11-3Gilbert综合征
索引词：Gilbert综合征、葡醛内酯、S腺苷蛋氨酸。
病史摘要：男，13岁，学生。主因皮肤巩膜黄染13年，要求
明确诊断收人院。患者于出生4天后出现黄染，黄染因发热及
劳累后加重，休息后减轻，精神及食纳正常，发育良好。无恶心、
呕吐及皮肤瘙痒，无发热、腹痛及白陶土样大便。曾多次在外院
就诊检查黄染原因。人院查体：皮肤巩膜轻度黄染，无肝掌及蜘
蛛痣，腹软，肝脾未触及。乙肝、丙肝病毒阴性，转氨酶正常，总
胆红素57pmol/L，直接胆红素（结合胆红素）7μmol/L，间接胆
红素（非结合胆红素）50umol/L。低热卡试验及苯巴比妥试验
阳性。腹部B超未见异常。肝活检未见异常。
诊断：Gilbert综合征。
处方：1.葡醛内酯片100mg×100片
用法：每次100mg，每日2次，口服。
2.S-腺苷蛋氨酸注射液500mgX2支
用法：每次1000mg，每日1次，静脉滴注。
3.苯巴比妥片30mg×100片
用法：每次30mg，每日2次，口服。
分析：该患者病毒检查阴性，转氨酶正常，低热卡试验及苯
巴比妥试验阳性，肝脏无器质性病变，判断为Gilbert综合征。
苯巴比妥作为酶诱导剂，能诱导肝细胞滑面内质网中葡萄糖醛
酸转移酶的活性，降低血清非结合胆红素。苯巴比妥尚能增加
Y蛋白，促进肝细胞对胆红素的摄取。由于患者年仅13岁，因
此用药剂量及方法为：每次30mg，每日2次，口服，为对症治疗。
腺苷蛋氨酸用于补充肝功能损害患者，由于腺苷蛋氨酸合成酶
活性显著降低导致的腺苷蛋氨酸缺之；葡醛内酯通过在体内转
化为葡萄糖醛酸发挥保肝作用。葡醛内酯、S腺苷蛋氨酸的药理
>321


=== Page 345 ===



作用机制与Gilbert综合征的致病机制明显不符，属于不对
症用药。
建议：去掉处方中的葡醛内酯、S腺苷蛋氨酸，可口服苯巴
比妥治疗。但由于患者为学生，口服苯巴比妥会影响上课质量，
一般不用药物治疗。
B11-4Crigler-NajjarI综合征
索引词：Crigler-NajarI综合征、泼尼松、S-腺苷蛋氨酸。
病史摘要：男，16岁，学生。主因皮肤巩膜黄染16年，要求
明确诊断收人院。患者于出生4天后发现黄染，精神及食纳正
常，发育良好。无恶心、呕吐、皮肤瘙痒及白陶土样大便。曾多
次在外院就诊检查黄染原因。人院查体：皮肤巩膜重度黄染，无
肝掌及蜘蛛痣，腹软，肝脾未触及。乙肝、丙肝病毒阴性，转氨酶
正常，总胆红素327umol/L，直接胆红素43umol/L，间接胆红素
284umol/L。低热卡试验及苯巴比妥试验阳性。腹部B超未见
异常。肝活检未见异常。
诊断：Crigler-NajjarI综合征。
处方：1.甘草酸二铵胶囊50mg×24粒
用法：每次150mg，每日2次，口服。
2.S腺苷蛋氨酸注射液500mg×2支
用法：每次1000mg，每日1次，静脉滴注。
3.泼尼松片5mg×100片
用法：每次40mg，每日2次，口服。
4.苯巴比妥片30mg×100片
用法：每次30mg，每日2次，口服。
分析：该患者病毒学检查阴性，转氨酶正常，腹部B超未见
异常，应首先考虑为遗传性高胆红素血症。由于患者间接胆红
素升高，发病年龄在婴幼儿期，且胆红素明显升高，初步判断为
Crigler-NajjarⅡ综合征。苯巴比妥可以暂时降低血清胆红素水
>>322<<


=== Page 346 ===

第十一章自身免疫性肝病及代谢性肝病<
平，属于对症治疗。腺苷蛋氨酸补充肝功能损害患者由于腺苷
蛋氨酸合成酶活性显著降低导致的腺苷蛋氨酸缺乏，通过使肝
细胞膜磷脂甲基化而调节肝脏细胞膜流动性，并促进肝解毒过
程中硫化产物合成。甘草酸二铵可抗炎、保护肝细胞膜及改善
肝功能作用。泼尼松属于糖皮质激素类，可以抗炎、免疫抑制。
但Crigler-NajjarⅡI综合征属于先天性遗传性胆红素代谢障碍
性疾病，表现为肝脏无器质性损伤。因此，以上3种用药均属不
合理用药。
建议：仅保留苯巴比妥30mg，每天2次，口服。
B11-5Wilson病
索引词：Wilson病、水飞蓟宾。
病史摘要：男，18岁，学生。主因淡漠、少语、走路不稳2个
月人院。2个月前因和别人打架后昏倒在地，清醒后出现淡漠、
少语、走路不稳，在外院B超及CT均证实肝硬化、腹水，给予保
肝、利尿后好转出院。本次人院要求明确诊断人院。人院查体：
皮肤巩膜无黄染，无肝掌及蜘蛛痣，腹软，无触痛，肝于右肋缘下
可触及3cm，脾未触及，腹水征（+）。ALT68U/L，AST101U/L，
TP（总蛋白）60g/L，A（白蛋白）35.6g/L，总胆红素22μmol/L，
直接胆红素13.4umol/L，间接胆红素8.6pmol/L，ALP165U/L,
GGT79U/L。凝血酶原活动68.1%。血清铜10pmol/L，铜蓝
蛋白180mg/L，尿铜500pg/L，可见角膜色素环。头颅CT提
示：脑基底部豆状核萎缩、软化。
诊断：Wilson病。
处方：1.甘草酸二铵胶囊50mg×24粒
用法：每次100mg，每日2次，口服。
2.水飞蓟宾胶囊35mg×20粒
用法：每次105mg，每日2次，口服。
3.螺内酯片60mg×100片
>323《


=== Page 347 ===



用法：每次60mg，每日1次，口服。
分析：该患者可见角膜色素环，为Wilson病的特征性体征。
患者肝硬化，腹水，螺内酯是利尿药，用于治疗与醛固酮升高有
关的顽固性水肿，属于对症治疗。甘草酸二铵可抗炎、保护肝细
胞膜及改善肝功能，其中可使肝糖原及核酸含量增加，减轻肝细
胞坏死，加速肝细胞恢复作用，被认为对Wilson病患者有益。
水飞蓟宾胶囊能够稳定肝细胞膜，保护肝细胞的酶系统，清除肝
细胞内的活性氧自由基，从而提高肝脏的解毒能力，避免肝细胞
在长期接触毒物、服用肝毒性药物、吸烟、饮酒等情况下受到损
伤，也能对该病起到改善作用。但是，该处方中缺少促进体内铜
排泄、减少铜吸收的药物，体内铜含量不降低，过量铜导致的毒
性作用未被终止，这也就是该处方的不合理之处。
建议：增加口服青霉胺125～250mg每日1次，以后每1~
2个月增加125～250mg。常用维持剂量为每次250mg，每日
4次。
B11-6Dubin-Johnson综合征
索引词：Dubin-Johnson综合征、苯巴比妥、S腺苷蛋氨酸。
病史摘要：女，22岁，营业员。主因皮肤巩膜黄染22年，要
求明确诊断收入院。患者于出生1周后出现黄染，精神及食纳
正常，发育良好。无恶心、呕吐、皮肤瘙痒及白陶土样大便。每
次感冒、发热及劳累后黄加重，休息后减轻。曾多次在外院就
诊检查甲、乙、丙、丁、戊型肝炎均阴性。人院查体：皮肤巩膜重
度黄染，无肝掌及蜘蛛痣，腹软，肝脾未触及。尿胆红素阳性，尿
胆原阳性。乙肝、丙肝病毒阴性，转氨酶正常，总胆红素
337pmol/L，直接胆红素289μmol/L，间接胆红素48μmol/L。
低热卡试验阴性，苯巴比妥试验阳性。腹部B超未见异常。静
脉胆囊造影不显影。肝活检：肝细胞内有弥漫性棕色颗粒。免
疫组化证实：MRP2抗体染色弱阳性。
>324《<


=== Page 348 ===

frchina5
第十一章自身免疫性肝病及代谢性肝病
诊断：Dubin-Johnson综合征。
处方：1.苯巴比妥片30mg×100片
用法：每次30mg，每日2次，口服。
2.葡醛内酯片100mg×100片
用法：每次100mg，每日2次，口服。
3.S腺苷蛋氨酸片500μg×30片
用法：每次500ug，每日2次，口服。
分析：该患者胆红素以直接胆红素升高为主，另外虽黄
痘明显但无皮肤瘙痒表现，因此应考虑Dubin-Johnson综合
征和Rotor综合征。病理学检查肝细胞内有无棕褐色色素
颗粒是鉴别Dubin-Johnson综合征和Rotor综合征的特异性
指标，Dubin-Johnson综合征肝细胞内有棕褐色色素颗粒，
Rotor综合征无棕褐色色素颗粒。该患者肝细胞内有弥漫性
棕色颗粒，因此可判断患有Dubin-Johnson综合征。苯巴比
妥可以暂时降低血清胆红素水平，在此属于对症治疗。腺苷
蛋氨酸用于补充肝功能损害患者由于腺苷蛋氨酸合成酶活
性显著降低导致的腺苷蛋氨酸缺乏；葡醛内酯通过在体内转
化为葡萄糖醛酸发挥保肝作用。腺苷蛋氨酸和葡醛内酯的药
理作用机制与Dubin-Johnson综合征的致病机制明显不符，属于
不对症用药。
建议：保留苯巴比妥片。
B11-7Dubin-Johnson综合征
索引词：Dubin-Johnson综合征、苯巴比妥、泼尼松、药物
选择。
病史摘要：男，34岁，教师。主因皮肤巩膜黄染24年，要求
明确诊断收人院。患者于10岁参加学校长跑比赛后发现皮肤
巩膜黄染，精神及食纳正常，发育良好。无恶心、呕吐、皮肤瘙痒
及白陶土样大便。曾多次在外院就诊检查黄染原因。人院查
>>325<<


=== Page 349 ===


>>
体：皮肤巩膜重度黄染，无肝掌及蜘蛛痣，腹软，肝于右肋缘下可
触及3cm，脾未触及。尿胆红素阳性，尿胆原阳性。乙肝、丙肝
病毒阴性，转氨酶正常，总胆红素231umol/L，直接胆红素
181pmol/L，间接胆红素50pmol/L。低热卡试验阴性，苯巴比
妥试验阴性。腹部B超未见异常。静脉胆囊造影不显影。胃
镜检查：无异常。肝活检：肝细胞内有弥漫棕色颗粒。免疫组化
证实：MRP2抗体染色阴性。
诊断：Dubin-Johnson综合征。
处方：1.苯巴比妥片30mg×100片
用法：每次30mg，每日2次，口服。
2.醋酸泼尼松片5mg×100片
用法：每次30mg，每日1次，口服。
分析：该患者尽管皮肤巩膜黄染，但一般情况好，无明显主
诉不适，结合肝活检结果发现肝细胞内有弥漫棕色颗粒，考虑患
者为Dubin-Johnson综合征。苯巴比妥可以暂时降低血清胆红
素水平，在此属于对症治疗。泼尼松属于糖皮质激素类，可以抗
炎、免疫抑制，但由于该病为先天性遗传缺陷，所以使用泼尼松
并不合理，为不对症用药。
建议：仅保留苯巴比妥。
B11-8血色病
索引词：血色病、琥珀酸亚铁、不合理用药、药物选择。
病史摘要：男，48岁，工人。主因皮肤逐渐变黑半年，口渴、
多饮、易饥1个月人院。半年前患者朋友发现患者皮肤明显变
黑，自感偶有乏力不适，体重稍有减轻，未引起注意。1个月前
无明显诱因出现口渴、多饮、易饥，在外院检查发现血糖、尿糖均
增高。腹部B超：提示肝硬化腹水。考虑肝硬化、肝源性糖尿
病。给予保肝降糖治疗，症状无明显好转且出现腹痛收人院。
人院查体：皮肤黏膜明显发黑，无肝掌及蜘蛛痣，腹软，无触痛，
326<<


=== Page 350 ===


第十一章自身免疫性肝病及代谢性肝病
肝于右肋缘下可触及3cm，脾未触及，腹水征（十）。空腹血糖
11.2mmol/L,尿糖(++),ALT68U/L,AST101U/L,TP63g/L，
A33g/L，总胆红素26μmol/L，直接胆红素9.4pmol/L，间接胆
红素16.6gmol/L，ALP265U/L，GGT179U/L。凝血酶原活
动度58.1%。血清铜23μmol/L，铜蓝蛋白280mg/L，血清铁
35pmol/L,血清铁蛋白960μg/L,尿铜80μg/L,尿铁21mg/24h，未
见角膜色素环。肝活检：肝小叶结构消失，肝细胞、胆管上皮细
胞及结缔组织内充满含铁血黄素颗粒。
诊断：血色病。
处方：1.琥珀酸亚铁片100mg×20片
用法：每次200mg，每日3次，口服。
2.水飞蓟宾胶囊35mg×20粒
用法：每次105mg，每日3次，口服。
3.螺内酯片20mg×100片
用法：每次60mg，每日1次，口服。
分析：该患者肝活检发现：肝细胞、胆管上皮细胞及结缔组
织内充满含铁血黄素颗粒，因此诊断为血色病。该病属于先天
性铁代谢障碍致体内铁过度蓄积。目前主要治疗措施有放血疗
法，为去除脏器铁沉积的最好方法。此外，尚有应用铁络合剂、
控制铁摄人，改善肝损伤等。水飞蓟宾能够稳定肝细胞膜，保护
肝细胞的酶系统，清除肝细胞内的活性氧自由基，从而提高肝脏
的解毒能力，避免肝细胞在长期接触毒物、服用肝毒性药物、吸
烟、饮酒等情况下受到损伤，也能对该病起到改善作用，螺内酯
是利尿药，可减轻水肿。由病理可知，患者服用补铁药，可使病
情雪上加霜，属于极端不合理用药。
建议：停用琥珀酸亚铁。
B11-9肝叶啉病
索引词：肝叶啉病、维生素K3、马来酸曲美布汀。
>>327<


=== Page 351 ===



病史摘要：女，23岁，文秘。主因间断上腹部疼痛半年，
加重3天人院。半年前患者结婚后为避孕口服避孕药治疗，
半个月后出现上腹部剧烈疼痛，疼痛发作时伴有恶心、呕吐，
呕吐物为胃内容物，无喷射样呕吐。急查血、尿淀粉酶正常，
尿妊娠试验阴性。腹部柔软，无明显压痛点，肌注山若碱、
阿托品及维生素K无效，注射哌替啶治疗后症状缓解。以
后又口服避孕药两次，均出现腹痛发作，停用后症状消失。
3天前因感冒后上述腹痛症状出现。本次人院要求明确诊
断。既往无心脏病及高脂血症病史。人院查体：皮肤黏膜无
黄染，结膜及甲床轻度苍白，无肝掌及蜘蛛痣。心率72次/分，律
齐，各瓣膜未闻及杂音。腹软，无触痛，肝脾未触及，腹水征
（一）。空腹血糖正常，血、尿淀粉酶正常，ALT38U/L，AST
20U/L，TP70g/L，ALB40g/L，总胆红素12.2μmol/L，直接
胆红素6.2μmol/L，间接胆红素6pmol/L，ALP59U/L，GGT
63U/L。凝血酶原活动度98.1%。尿铅含量<0.34μmol/L，尿
叶啉阳性。胃镜、肠镜无异常发现。腹部B超及CT未见
异常。
诊断：肝叶啉病。
处方：1.维生素K注射液4mg×2支
用法：每次4mg，每日2次。肌注。
2.马来酸曲美布汀片200mg×14片
用法：每次200mg，每日3次，口服。
3.消旋山碱注射液10mg×1支
用法：每次10mg，每日1次，肌注。
分析：肝叶啉病是肝脏先天性酶缺陷引起的叶啉代谢障碍，
致叶啉及叶啉前体的产生与排泄增多，并积聚在组织中而出现
的一系列临床表现。腹部剧烈疼痛是本病的突出症状，是由于
自主神经的节前纤维刺激内脏平滑肌痉挛所致。此病目前无有
效治疗方法。处方中3种止痛药均无效。
328《


=== Page 352 ===


第十一章自身免疫性肝病及代谢性肝病<
建议：可尝试静注高糖治疗。
B11-10免疫性肝炎I型
索引词：免疫性肝炎I型、泼尼松、药物选择。
病史摘要：女，43岁，家庭主妇。主因乏力、纳差1个月，皮
肤巩膜黄染3天人院。1个月前患者受凉后出现发热、头痛，给
予口服感冒药后症状好转，以后自感乏力、纳差伴轻度恶心，未
引起注意。3天前患者发现皮肤发黄伴右上腹隐痛不适来院就
诊。人院查体：皮肤黏膜重度黄染，无肝掌及蜘蛛痣。心率
76次/分，律齐，各瓣膜未闻及杂音。腹软，肝脾未触及，肝区叩
痛（十），腹水征（一）。空腹血糖正常，ALT1137U/L，AST820U/
L,TP78g/L，ALB37g/L，G41g/L，总胆红素243mol/L，直接
胆红素156μmol/L，间接胆红素87μmol/L，ALP128U/L，GGT
163U/L。凝血酶原活动度78.1%。检查甲、乙、丙、丁、戊型肝
炎均阴性。ANA（十），SMA（十），IgG明显增高。尿胆红素阳
性，尿胆原阳性。胃镜无异常发现。腹部B超及CT提示肝脏
增大，未见肝内外胆管扩张及结石。
诊断：免疫性肝炎1型。
处方：1.醋酸泼尼松片5mg×100片
用法：每次60mg，每日1次，口服。
2.S-腺苷蛋氨酸注射液500mg×2支
用法：每次1000mg，每日1次，静脉滴注。
3.注射用头孢哌酮钠1g×1支+0.9%氯化钠注射
液250ml
用法：每次1g，每日2次，静脉滴注。
4.甘草酸二铵注射液50mg×3支
用法：每次150mg，每日1次，静脉滴注。
分析：免疫性肝炎是与自身免疫反应密切相关的一种慢性
肝病，目前认为AIH的主要治疗手段是采用免疫抑制剂，抑制
>>329


=== Page 353 ===



激活的淋巴细胞对其自身组织产生细胞免疫与体液免疫反
应，减缓肝细胞组织的损伤。腺苷蛋氨酸补充肝功能损害患
者由于腺苷蛋氨酸合成酶活性显著降低导致的腺苷蛋氨酸缺
乏，通过使肝细胞膜磷脂甲基化而调节肝脏细胞膜流动性，并
促进肝解毒过程中硫化产物合成。甘草酸二铵可抗炎、保护
肝细胞膜及改善肝功能作用。但是，头孢哌酮钠为头孢三代，
用于治疗敏感菌所致胆道感染等，对于自身免疫肝炎患者并
不适用。
建议：去除头孢哌酮钠。
B11-11孕龄妇女免疫性肝炎I型
索引词：免疫性肝炎I型、泼尼松、硫唑嘌呤。
病史摘要：女，23岁，护士，未婚。主因乏力、纳差1个月，
检查发现转氨酶增高人院。1个月前患者精神紧张后出现乏
力、纳差伴轻度恶心，未引起注意。1天前门诊检查发现转氨酶
增高收入院。人院查体：皮肤黏膜无黄染，结膜及甲床无苍白，
无肝掌及蜘蛛痣。心率87次/分，律齐，各瓣膜未闻及杂音。腹
软，肝脾未触及，肝区叩痛（十），腹水征（一）。空腹血糖正常，
ALT537U/L,AST346U/L,TP76g/L,ALB35g/L,G41g/L，总
胆红素22.3pmol/L，直接胆红素15.3pmol/L，间接胆红素
7umol/L，ALP138U/L，GGT163U/L。凝血酶原活动度
78.1%。检查甲、乙、丙、丁、戊型肝炎均阴性。ANA（十），
SMA（十），IgG明显增高。胃镜无异常发现。腹部B超及CT
提示肝脏增大，未见肝内外胆管扩张及结石。肝活检：肝细胞碎
屑样改变。
诊断：免疫性肝炎I型。
处方：1.醋酸泼尼松片5mg×100片
用法：每次60mg，每日1次，口服。
2.硫唑嘌呤片50mg×36片
>330<<


=== Page 354 ===

wy.chinay
ik
第十一章自身免疫性肝病及代谢性肝病<
用法：每次50mg，每日2次，口服。
3.维D钙咀嚼片750mg×6片
用法：每次1片，每日1次，口服。
4.甘草酸二铵注射液50mg×3支
用法：每次150mg，每日1次，静脉滴注。
分析：糖皮质激素对免疫过程的许多环节均有抑制作用，如
抑制巨噬细胞对抗原的吞噬和处理；阻碍淋巴细胞DNA合成
和有丝分裂；破坏淋巴细胞，使血中淋巴细胞迅速减少；使淋巴
细胞不同亚群在体内重新分布；抑制B细胞转化为浆细胞，使
抗体生成减少，干扰体液免疫，进而抑制ADCC，制止T细胞杀
伤肝细胞的作用。甘草酸二铵（甘利欣）可抗炎、保护肝细胞膜
及改善肝功能作用。服用糖皮质激素治疗易产生骨质疏松等副
作用，所以可适当服用促钙吸收制剂。
硫唑嘌呤是一类特异性抑制核酸合成的物质。一般认为
嘌呤类药物可干扰抗原识别过程，也有体外试验证明嘌呤类
药物对所有免疫细胞，包括T、B、K、NK、M中细胞都有影响。
如果在抗原攻击后，细胞已进人增殖期用药，则抑制DNA的
合成及细胞增殖，对细胞免疫及体液免疫都会产生影响。但
是，服用硫唑嘌呤对卵子会造成一定损伤，因此孕龄妇女不宜
服用。
建议：去除硫唑嘌呤。调整处方：
1.醋酸泼尼松片5mg×100片
用法：每次40mg，每日1次，口服。
2.维D钙咀嚼片750mg×6片
用法：每次1片，每日1次，口服。
B11-12
原发性胆汁性肝硬化
索引词：原发性胆汁性肝硬化、熊去氧胆酸、药物选择。
病史摘要：女，45岁，家庭主妇。全身乏力不适3年。3年
>>331《<


=== Page 355 ===



前患者无明显诱因出现全身乏力不适，反复在其他医院就诊，查
血常规正常，肝功能提示，转氨酶正常，胆红素及白蛋白正常，
ALP463U/L，GGT135U/L，乙肝、丙肝均阴性。查体：皮肤巩
膜无黄染，无明显肝掌及蜘蛛痣，腹软，肝脾未触及，腹水征
（一）。化验检查：ALT32U/L,AST23U/L，TP73g/L，ALB
38g/L，总胆红素17.7μmol/L，直接胆红素11.2μmol/L，间接
胆红素6.5pmol/L，ALP498U/L，GGT135U/L。凝血酶原活
动度98.1%。抗线粒体抗体（十十），抗平滑肌抗体（十），抗线
粒体M2+，IgM明显增高。腹部B超提示：肝内外胆管无明显
扩张，脾脏增大。
诊断：原发性胆汁性肝硬化。
处方：1.熊去氧胆酸片250mg×30片
用法：每次250mg，每日3次，口服。
2.醋酸泼尼松片5mg×100片
用法：每次40mg，每日1次，口服。
分析：该患者长期乏力疲劳，病毒学检查阴性，ALP伴
GGT明显升高，抗线粒体抗体检查阳性，符合原发性胆汁性
肝硬化（PBC）诊断。PBC无特效治疗，主要是对症和支持疗
法。熊去氧胆酸是目前对原发性胆汁性肝硬化具有确实疗
效的首选治疗药物，它是亲水性胆汁酸，不具有肝细胞毒性，
另外，可稳定肝细胞膜，增加内源性胆汁酸分泌，降低血胆红
素。近年来的研究认为，对于PBC患者的治疗，泼尼松并不
增加疗效，只是增加激素的副作用。因此，建议停用泼尼松。
PBC患者因长期肝内胆汁淤积导致排泄到肠腔的胆汁减少，
影响脂肪的消化吸收，并出现脂溶性维生素吸收障碍，故应
该补充脂溶性维生素。
建议：补充脂溶性维生素。
1.熊去氧胆酸片250mg×100片
用法：每次250mg，每日3次，口服。
>332《<


=== Page 356 ===

chingyqoo.com
2.维生素E胶丸10mg×100粒
用法：每次3粒，每日2次，口服。
B11-13肝硬化伴高血压
索引词：肝硬化、高血压、硝苯地平。
病史摘要：女，53岁，农民。上腹部胀痛不适2周，疼痛为
钝痛，进食后加重。患者诊断为原发性胆汁性肝硬化3年。既
往有高血压病史5年余，坚持服用硝苯地平10mg，3次/日治
疗。查体：心率72次/分，呼吸20次/分，血压160/95mmHg。
腹软，上腹部有轻压痛，未触及包块，腹部移动性浊音阴性，肠鸣
音正常。在门诊胃镜检查诊断为：食管中度静脉曲张；门脉高压
性胃黏膜病变。
诊断：①门脉高压性胃黏膜病变；②原发性胆汁性肝硬化失
代偿期；③高血压。
处方：1.熊去氧胆酸片250mg×30片
用法：每次250mg，每日3次，口服。
2.埃索美拉唑片20mg×7片
用法：每次40mg，每日2次，口服。
3.硝苯地平片10mg×20片
用法：每次10mg，每日3次，口服。
分析：熊去氧胆酸是目前对原发性胆汁性肝硬化具有确实
疗效的首选治疗药物，它是亲水性胆汁酸，不具有肝细胞毒性，
另外，可稳定肝细胞膜，抑制细胞凋亡。硝苯地平是钙离子拮抗
剂，通过抑制钙离子内流起到降压作用。埃索美拉唑为质子泵
抑制剂，可有效抑制胃酸分泌。但埃索美拉唑可延缓经肝脏氧
化代谢药物如硝苯地平的体内消除，导致体内硝苯地平过量，引
起低血压。因此，埃索美拉唑与硝苯地平联用时，应酌减硝苯地
平用量。
建议：硝苯地平减量使用。
333《<


=== Page 357 ===



B11-14原发性胆汁淤积性肝硬化
索引词：原发性胆汁淤积性肝硬化、利福平。
病史摘要：女，34岁，文秘。主因间断乏力3年，皮肤巩膜
黄染6个月人院。3年前无明显诱因出现间断乏力，在外院检
查时发现肝功能异常，给予保肝治疗。6个月前渐感腹胀加重，
伴乏力、食欲减退，并出现皮肤巩膜黄染，皮肤瘙痒。来院就诊，
行肝功能检查提示：ALT102U/L，AST84U/L，TBIL128mmol/L，
DBIL85mmol/L，ALP402U/L，GGT174U/L。乙肝系列及丙
肝抗体均阴性；自身免疫抗体系列：ANA（十），AMA（十）。无
嗜酒及服药史。体格检查：生命体征平稳。营养一般，皮肤巩膜
中度黄染，心肺查体无异常，腹平软，移动性浊音阴性，脾肋下
2cm可及，肝未触及；双下肢无水肿。
诊断：原发性胆汁性肝硬化。
处方：1.熊去氧胆酸片250mg×30片
用法：每次250mg，每日3次，口服。
2.利福平片0.15g×60片
用法：每次450mg，每日1次，口服。
3.维生素AD胶丸（维生素A10000单位，维生素
D1000单位）×100粒
用法：每次1粒，每日1次，口服。
分析：熊去氧胆酸可减少内源性胆汁酸的肝毒性，增加内源
性胆汁酸分泌，另外它还可能通过免疫调节作用，减少肝细胞和
胆管上皮细胞人类白细胞抗原和细胞因子的表达和产生，通过
稳定肝细胞膜，抑制细胞凋亡来发挥治疗作用。从而改善症状。
原发性胆汁性肝硬化惠者多有脂溶性维生素吸收不良，故补充
维生素AD也是对的。利福平能诱导细胞内的细胞色素P450
的活化，促进胆酸的转化和排泄，从而缓解瘙痒。但由于该药具
有肝毒性，因此肝功损害者应慎用。肝功能不全者，一日用量不
>334《<


=== Page 358 ===

第十一章自身免疫性肝病及代谢性肝病.com
超过8mg/kg。
建议：停用利福平，改用考来烯胺治疗皮肤瘙痒，服用剂量
每天3~6g。
B11-15
原发性胆汁性肝硬化伴上消化道出血
索引词：原发性胆汁性肝硬化、上消化道出血、甲泼尼龙。
病史摘要：女，55岁，工人。主因间断腹胀2年伴黑便7天
人院。2年前因腹胀在外院行腹部B超发现“脾大，伴有少量腹
水”，给予保肝治疗。近期渐感腹胀加重，以餐后为著，伴食欲减
退，自服保肝药物，效果不佳，来院行乙肝系列及丙肝抗体均阴
性；胃镜提示：食管静脉曲张；自身免疫抗体系列：ANA（十），
AMA（十）。肝功能提示：ALT182U/L，AST124U/L，TBIL
206mmol/L,DBIL145mmol/L,ALP453U/L,GGT621U/L,TBA
140umol/L。7天前无明显诱因出现黑便，每日1次，量约
100g，并诉头晕、乏力，心悸及皮肤瘙痒。以“原发性胆汁性肝
硬化伴出血”收入院。体格检查：生命体征平稳。营养一般，重
度贫血貌，皮肤巩膜重度黄染，心肺查体无异常，腹稍膨隆，肝肋
下未及，脾肋下5cm可及，移动性浊音阳性，余查体无明显阳性
体征。
诊断：①原发性胆汁性肝硬化；②上消化道出血。
处方：1.5%葡萄糖注射液500ml+醋酸奥曲肽注射
液0.1mg
用法：每次0.1mg，每日6次，静脉滴注。
2.5%葡萄糖注射液250ml+注射用奥美拉唑40mg
用法：每次40mg，每日2次，静脉滴注。
3.5%葡萄糖注射液250ml+S-腺苷蛋氨酸注射液
500mg×2支
用法：每次1000mg，每日1次，静脉滴注。
4.10%含钾葡萄糖注射液250ml十注射用能量合
>335


=== Page 359 ===



剂×2支
用法：每次2支，每日1次，静脉滴注。
5.0.9%氯化钠注射液100ml+甲泼尼龙注射
液40mg
用法：每次40mg，每日2次，静脉滴注。
分析：该患者为PBC，同时合并食管静脉曲张破裂引起的
上消化道出血，治疗上应采取抑酸、止血、保肝、对症支持综合措
施。奥曲肽为人工合成的生长抑素同系物，可抑制胃泌素、胃
酸、胃蛋白酶的分泌，对胃肠道黏膜有保护作用，同时可促进血
小板聚集，减少血凝块溶解，达到止血和促进黏膜修复的作用。
奥美拉唑可迅速降低胃内酸度，抑制胃蛋白酶活性，增强血小板
凝集，促进血液凝固，防止血块溶解，达到止血和防止再出血的
目的。S腺苷蛋氨酸作为甲基供体和生理性巯基化合物的前体
参与体内重要生化反应，具有抗胆汁淤积，促进肝内的解毒及促
进肝细胞再生。PBC患者因长期肝内胆汁淤积导致排泄到肠
腔的胆汁减少，影响脂肪的消化吸收，并出现脂溶性维生素吸收
障碍，故补充脂溶性维生素也是必要的。但是，在患者目前有消
化道出血的情况下使用糖皮质激素并不合理，因为糖皮质激素
可以使胃酸、胃蛋白酶分泌增加，抑制胃黏液分泌，降低胃肠黏
膜抵抗力，可诱发或加剧胃、十二指肠溃疡，甚至造成消化道出
血或穿孔。
建议：消化道出血期间停用激素，用药中停用甲泼尼龙注
射液。
B11-16自身免疫性肝炎
索引词：自身免疫性肝炎、泼尼松。
病史摘要：女，56岁，医生。主因间断上腹部不适、乏力
1年，加重半个月人院。缘于1年前无明显诱因出现上腹部不
适，伴乏力，在当地医院检查肝功能异常，碱性磷酸酶、谷氨酰基
>336<<


=== Page 360 ===

第十一章自身免疫性肝病及代谢性肝病<
jina55
转移酶异常升高，检查自身免疫性肝炎抗体组合：抗核抗体阳
性。腹部B超肝实质回声增强、增粗。考虑为自身免疫性肝
病，间断在当地医院给予保肝等对症支持治疗，效果欠佳。半个
月前上述症状加重，伴食欲缺乏。为进一步诊疗收人院。无嗜
酒及服药史。体格检查：体温36.5℃，脉搏82次/分，呼吸
18次/分，血压110/70mmHg。全身皮肤黏膜无黄染，全身浅表
淋巴结未触及肿大。心肺未见异常。腹平软，未见腹壁静脉曲
张、胃型及肠蠕动波，剑突下轻度压痛，无反跳痛，肝脾肋下未触
及，移动性浊音（一），肠鸣音正常。人院检查：乙肝系列及丙肝
抗体均阴性；肝功能提示：ALT87U/L，AST75U/L，TBIL
35mmol/L，ALP78U/L,GGT104U/L。自身免疫抗体系列：
ANA（+),1:320,AMA（-)。
诊断：自身免疫性肝炎。
处方：1.醋酸泼尼松片5mg×100片
用法：每次10mg，每日3次，口服。
2.多烯磷脂酰胆碱胶囊300mg×24粒
用法：每次600mg，每日3次，口服。
分析：自身免疫性肝炎是一类以自身免疫反应为基础，以高
丙种球蛋白血症、高血清自身抗体为特征的肝脏炎症性病变，治
疗主要应用免疫抑制剂，以糖皮质激素为首选。单用泼尼松，第
1周60mg/d，此后每周减量10mg，第5周采用20mg/d维持剂
量直至病情缓解。但应用激素治疗时应每日一次晨服，减少对
垂体轴的影响，同时中老年妇女建议在应用激素时补充钙剂治
疗。多烯磷脂酰胆碱主要成分为必需卵磷脂，能特异性地与肝
细胞膜结合，起到保护、修复肝细胞，增加肝细胞对病毒、毒物、
药物及自由基的防御能力。肌酐能直接透过细胞膜进人体细
胞，参与人体能量代谢与蛋白质合成。
建议：泼尼松改为40～60mg，每日1次，病情稳定后逐渐
减量。
>337《


=== Page 361 ===



B11-17Gilbert综合征
索引词：Gilbert综合征、过度用药。
病史摘要：男，14岁，学生。主因体检发现胆红素升高1年
就诊。患者缘于1年前体检中发现胆红素升高，自述无任何不
适症状，就诊于当地医院，化验肝炎系列均阴性，B超提示肝胆
胰脾均正常。给予保肝治疗后胆红素可下降，但停药后又升高，
最高达72umol/L，为求进一步诊治就诊。查体：生命体征平稳，
全身皮肤、巩膜轻度黄染，腹部查体未见明显异常。化验肝功能
示：TBIL45pmol/L,DBIL13.4pmol/L,IBIL31.6pmol/L,余
均正常；自身免疫性肝病系列均阴性；低热卡及苯巴比妥试验阳
性；肝脏穿刺未见异常。
诊断：Gilbert综合征。
处方：1.甘草酸二铵胶囊50mg×100粒
用法：每次150mg，每日3次，口服。
2.葡醛内酯片100mgX100片
用法：每次100mg，每日2次，口服。
3.茴三硫片25mgX100片
用法：每次50mg，每日3次，口服。
分析：腺苷蛋氨酸作为甲基供体和生理性疏基化合物的
前体参与体内重要生化反应，具有抗胆汁淤积，促进肝内的
解毒及促进肝细胞再生作用。葡醛内酯（肝泰乐）通过在体
内转化为葡萄糖醛酸发挥保肝作用。腺苷蛋氨酸和葡醛内
酯的药理作用机制与Gilbert综合征的致病机制明显不符，
属于不对症用药。茴三硫可促进胆汁排出，使胆酸、胆色素
及胆固醇等固体成分的分泌量显著增加，特别是增加胆色素
分泌，属于对症用药。
建议：仅保留茴三硫。
338


=== Page 362 ===

B11-18原发性胆汁性肝硬化伴电解质素乱
索引词：原发性胆汁性肝硬化、电解质紊乱、药物联用。
病史摘要：女，65岁，退休。主因间断乏力8年，加重伴皮肤
巩膜黄染1个月人院。8年前无明显诱因出现间断乏力，未给予
重视。3年前因症状加重在外院检查发现肝功能异常，给予保肝
治疗后好转。2年前渐感乏力、腹胀加重，伴食欲减退，为进一步
诊疗来院消化科住院治疗。人院后行乙肝系列及丙肝抗体均阴
性；自身免疫抗体系列：ANA（十）,SMA（一），AMA（十）。行肝活
检病理提示原发性胆汁性肝硬化。经治疗好转出院。近1个月
上述症状加重，并出现皮肤巩膜发黄，伴恶心、呕吐。肝功能提
示：ALT82U/L,AST74U/L,TB32g/L,TBIL145mmol/L,DBIL
96mmol/L,ALP175U/L,GGT236U/L，电解质：钠125mmol/L，氯
82mmol/L，钾3.1mmol/L。B超提示：肝光点增粗，肝体积略
大，脾大，少量腹水。体格检查：生命体征平稳。营养差，轻度贫
血貌，皮肤巩膜中度黄染，心肺查体无异常，腹稍膨隆，肝肋下未
及，脾肋下3cm可及，移动性浊音阳性，双下肢无水肿。
诊断：①原发性胆汁性肝硬化；②电解质素乱。
处方：1.0.9%氯化钠注射液150ml
用法：每次150ml，必要时，静脉滴注。
2.5%葡萄糖注射液500ml十还原型谷胱甘肽
600mg×1支+10%氯化钾注射液15ml
用法：每日1次，静脉滴注。
3.5%葡萄糖注射液250ml十S腺苷蛋氨酸注射液
500mg×2支
用法：每次1000mg，每日1次，静脉滴注。
4.呋塞米片20mg×20片
用法：每次40mg，每日3次，口服。
5.氢氯噻嗪片50mg×20片
>339<<


=== Page 363 ===



用法：每次50mg，每日3次，口服。
6.熊去氧胆酸片250mg×100片
用法：每次250mg，每日3次，口服。
分析：呋塞米为强效髓祥利尿药，能增加水和电解质（如：
钠、钾、钙、镁）排泄，通过抑制肾小管髓祥厚壁段对NaCl的主
动重吸收，使管腔液Na+、Cl浓度升高，而髓质间液Na+、Cl
浓度降低，从而渗透压梯度差降低，肾小管浓缩功能下降，导致
水、Na+、CI排泄增多。由于Na+重吸收减少，远端小管Na+
浓度升高，促进Na+-K+交换增加，K+排泄增多。氢氯噻嗪为
噻嗪类利尿药，同样可增加钠、钾、氯、磷、镁等电解质排泄。该
患者为老年女性，原发性胆汁性肝硬化伴电解质紊乱，目前表现
为低钠、低氯、低钾，联用呋塞米和氢氯噻嗪会加重电解质紊乱，
同时治疗药物中补钾力度不够。
建议：将氢氯噻嗪换为保钾利尿药螺内酯片，同时口服氯化
钾缓释片。
B11-19急性胆管炎
索引词：急性胆管炎、头孢哌酮/舒巴坦钠、甲硝唑。
病史摘要：女，71岁，农民。主因腹痛、发热伴黄染13天人
院。患者缘于13天前无明显诱因突感上腹痛，并向背部放射，
无恶心呕吐，无胸闷气促。当晚感畏寒发热，体温不详。外院腹
部B超示胆总管扩张；MRCP示胆囊术后改变；胆总管下段充
盈缺损，结石可能。既往有胆囊切除术史。体格检查：神志清
楚，全身皮肤及巩膜轻度黄染，腹部平坦，右上腹直肌外缘可见
一长约8cm的手术切口瘢痕，无胃肠型及蠕动波，无腹肌紧张，
上腹部轻压痛，无反跳痛，未触及腹部包块。人院后行十二指肠
乳头肌切开取石术。
诊断：①急性胆管炎；②胆总管结石；③胆囊切除术后。
处方：1.注射用头孢哌酮/舒巴坦钠2.0g×2支
>>340<<


=== Page 364 ===

nc
第十一章自身免疫性肝病及代谢性肝病
用法：每次2.0g，每日2次，静脉滴注。
2.甲硝唑片200mg×40片
用法：每次200mg，每日2次，口服。
分析：急性胆管炎患者主要致病菌为革兰阴性菌、阳性菌及
厌氧菌。头孢哌酮/舒巴坦钠联合制剂，属于对以上3种细菌都
有效果的广谱抗生素。药物吸收后，头孢哌酮和舒巴坦能广泛
分布于胆汁、胆囊及其他组织和体液中。甲硝唑为硝基咪唑类，
对大多数厌氧菌有效，但对需氧菌和兼性厌氧菌活性较差。两
种抗菌药物存在抗菌谱的重叠，属于重复用药。
建议：去除甲硝唑。
B11-20酒精性重症肝炎
索引词：酒精性重症肝炎、曲霉菌感染。
病史摘要：男，58岁，商人。纳差、恶心、乏力、皮肤发黄
2周，发热5天人院。既往有大量饮酒史。查体：皮肤及巩膜重
度黄染，两肺呼吸音粗，心率100次/分，律齐。腹部膨隆，压痛、
反跳痛阳性，肝于右肋下可触及3cm，剑突下4cm，质中，有触
痛。化验检查：总胆红素607umol/L，直接胆红素403pmol/L，
间接胆红素204μmol/L。凝血酶原活动度23.1%。痰培养为
曲霉菌感染。
诊断：①酒精性重症肝炎；②曲霉菌感染。
处方：1.注射用两性霉素B25mg×1支
用法：每次25mg，每日1次，静脉滴注。
2.伊曲康唑注射液25ml:250mg×1瓶
用法：每次250mg，每日1次，静脉滴注。
分析：慢性重症肝炎患者一般抵抗力比较差，容易并发曲霉
菌感染，导致病情进一步加重，临床上往往在积极保肝的同时，
习惯给予两性霉素B联合伊曲康唑等药物抗真菌治疗。伊曲
康唑与两性霉素B有拮抗作用，且可能会加重重症肝炎的肝损
>>341<


=== Page 365 ===



害，应避免联合使用。
建议与结果：调整处方：
注射用醋酸卡泊芬净50mg×10支
用法：首日每次70mg，每日1次，静脉滴注，之
后每次50mg，每日1次，静脉滴注。
在加强保肝的同时，改用卡泊芬净，卡泊芬净用于其他药物
治疗无效或不能耐受的曲霉菌感染，患者的治疗有效地控制了
曲霉菌感染，肝功能衰竭也得到了缓解。
>>342《<


=== Page 366 ===


第十二章
慢性便秘
第一节概述
【病因和发病机制】
慢性便秘（constipation）主要是指粪便干结、排便困难或
不尽感以及排便次数减少等。便秘是由多种病因引起的常见
病症，如胃肠道疾病、累及消化道的系统性疾病，不少药物也
可引起便秘。可以引起便秘的疾病和药物有：①肠管器质性
病变如肿瘤、炎症或其他原因引起的肠腔狭窄或梗阻；②直
肠、肛门病变：直肠内脱垂、痔疮、直肠前膨出、耻骨直肠肌肥
厚、耻直分离、盆底病等；③内分泌或代谢性疾病：糖尿病肠
病、甲状腺功能低下、甲状旁腺疾病等；④神经系统疾病：如中
枢性脑部疾患、脑卒中、多发硬化、脊髓损伤以及周围神经病
变；5肠管平滑肌或神经元性病变；6结肠神经肌肉病变：假
性肠梗阻、先天性巨结肠、巨直肠等；神经心理障碍；⑧药物
性因素：铝抗酸剂、铁剂、阿片类药、抗抑郁药、抗帕金森病药、
钙通道拮抗剂、利尿剂以及抗组胺药。各国人群中便秘患病
率的范围为2%～28%，我国60岁以上老年人的慢性便秘比
率高达15%～20%。北京地区18～70岁成年人慢性便秘的
发病率为6.07%，女性是男性的4倍以上，且精神因素是高危
因子之一。
>>343<<


=== Page 367 ===



【诊断要点】
根据排便次数减少、粪便干结难解等症状，便秘的诊断并不
困难。对有无便秘必须根据本人平时排便习惯和排便有无困难
作出判断。是否应该用RomeⅢ、RomeⅡI有关便秘的诊断标
准：慢性便秘具备在过去12个月中至少12周连续或间断出现
以下2个或2个以上症状：①1/4的时间有排便费力；②>1/4
的时间有粪便呈团块或硬结；③>1/4的时间有排便不尽感；
的时间有排便时需用手法协助；6>1/4的时间有每周排便<3
次，不存在稀便，也不符合IBS的诊断标准。
【治疗原则】
治疗原则是根据便秘轻重、病因和类型，进行综合治疗，恢
复正常排便习惯和排便生理。
对器质性便秘患者行原发病的病因治疗。
对于特发性便秘可采用综合治疗，包括一般治疗、生物反馈
训练、药物治疗和手术治疗。鼓励患者摄人足量的食物、纤维和
水分，增加运动，养成定时排便的习惯。上述处理仍未奏效，可
酌情应用药物，从补充纤维素开始，同时要求摄人足够的水分。
选择药物应以毒副作用小及药物依赖性低为原则，通常选用的
如膨松剂（如麦麸、欧车前亲水胶等）和渗透性通便剂（如聚乙二
醇4000、乳果糖）。应用聚乙二醇4000治疗功能性便秘的随机
对照观察显示，对增加排便次数和改善粪便性状疗效均较好。
对慢传输型便秘，还可加用促动力剂，如伊托必利或莫沙必利
等。需要注意的是，对慢性便秘患者，应避免长期应用或滥用刺
激性泻剂。多种中成药具有通便作用，但需注意长期服用中成
药治疗慢性便秘时，应注意药物的成分及副作用。对粪便嵌塞
的患者清洁灌肠一次或结合短期使用刺激性泻剂以解除粪便嵌
塞，解除后再选用膨松剂或渗透性泻药，保持排便通畅。开塞露
和甘油栓有软化粪便和刺激排便的作用。复方角菜酸酯治疗痔
344<


=== Page 368 ===


<<<<
源性便秘有效。
【注意事项】
1.应注意排除器质性疾病如糖尿病引起的慢性便秘以及
药物引起的便秘等。
2.肛门直肠指检不仅是检查有无直肠癌的重要方法，也是判
断有无出口梗阻型便秘常用的、简易的手法。尤其是增强括约肌张
力，用力排便时括约肌不能松弛，反而更加收缩紧张，提示长期极度
费力排便，导致括约肌肥厚，同时在用力排便时出现矛盾性收缩。
3.对于有肛裂及痔等肛周疾病患者，治疗肛门疾病有助于
改善患者的便秘症状。
4.重度慢通过型便秘对各种治疗无效者，常提示是结肠无
力，如24小时结肠压力监测缺乏特异的推进性收缩波提示需要
手术治疗；排便造影能动态观察肛门直肠的解剖和功能变化；肛
门测压结合超声内镜检查，同时显示肛门括约肌有力学上的缺
失和解剖上的薄弱，均为肛肠外科提供重要线索；少数便秘需要
分辨病变是肌源性或是神经源性，需要检查会阴神经潜伏期或
肌电图；对伴有明显焦虑抑郁的患者，应做有关调查。
第二节合理处方
A12-1脊柱外伤患者便秘
索引词：便秘、脊髓损伤、普卡必利。
病史摘要：男，28岁，司机。2个月前因脊柱外伤后出现全
腹部胀满不适，大便干结、排便次数减少，排便困难，每次排便需
用开塞露刺激。既往无类似病史。查体：腹稍膨隆，无压痛，移
动性浊音阴性，肠鸣音减弱（0～2次/分）。全消化道钡透排空
延迟，结肠镜检查提示：全结肠黏膜未见异常。
诊断：便秘。
>>345<<


=== Page 369 ===



处方：普卡必利片2mg×14片
用法：每次2mg，每日1次，口服。
分析与结果：患者为青年男性，既往无胃肠道病史，因外伤
致脊髓损伤后引起结肠通过时间延长，导致食物残渣在结肠停
留时间过长，细菌分界过度，肠道积气；且水分过度吸收，大便干
结，不易排除。普卡必利是一种新的高选择性、特异性5-HT4
受体激动剂，有促进肠蠕动的作用。经证实，该药的选择性与安
全性均高于其他同类药品。丹麦外科研究所的一项对照研究表
明该药对脊髓损伤引起的慢性便秘有治疗效果。对于本病例患
者因脊柱外伤引发的便秘，使用普卡必利并配合饮食调整，应能
取得较好的疗效。
治疗2周后，便秘和胀气症状明显缓解，继续配合饮食
治疗。
A12-2小儿便秘
索引词：小儿便秘、不良饮食习惯、开塞露。
病史摘要：男，10岁，学生。因排便困难5个月人院。患儿
5个月前出现大便干结、排便次数减少，排便困难。追问病史，
患儿偏食，极少进食蔬菜及水果、贪玩、饮水少。既往体健，无类
似病史。查体心肺腹未见异常。全消化道稀钡造影未见异常。
诊断：便秘。
处方：养成健康生活方式，加强排便的生理教育，建立合理
的饮食习惯（如增加膳食纤维含量，增加饮水量），排便失败时给
予开塞露20ml纳肛。
分析与结果：患者为少儿，既往无胃肠道病史，因进食单一
含纤维食物减少，肠道中缺少纤维素使其所受刺激不足，加之患
儿贪玩，刻意推迟排便时间，进而导致排便乱，出现便秘；而便
秘导致排便时疼痛，使惠儿惧怕排便，进一步加重便秘症状。改
变生活习惯、合理膳食可阻断便秘产生的初级条件，必要时辅以
>346《


=== Page 370 ===


药物即可达到治疗目的。开塞露是一种甘油类局部刺激润滑
剂，在肠内不被消化和吸收，通过润滑肠壁而方便排便。
药物治疗配合积极的饮食和规律生活，患者便秘症状明显
缓解。
A12-3肝硬化患者便秘
索引词：便秘、肝硬化、乳果糖。
病史摘要：男，46岁，营销人员。因排便困难、低热半个月
就诊。患者半个月前无明显诱因出现便秘，午后及夜间发热，体
温不超过38.0℃，可自行恢复正常，口服芦荟胶囊效果不佳。
查肝功能正常，内毒素轻度升高（45.3pg/ml），大便潜血阴性。
既往有肝硬化病史5年。查体：可见肝掌及蜘蛛痣，心肺无明显
异常，腹软，无明显触痛，肝未触及，脾于左肋缘下可触及边缘，
腹水征阴性。
诊断：①便秘；②肝硬化。
处方：乳果糖口服液100ml：50g×2瓶
用法：每次10ml，每日3次，口服
分析与结果：患者为中年男性，有肝硬化病史，出现便秘、发
热就诊，目前无腹部不适，肝功能正常，内毒素增高。近半个月
间断发热，一方面考虑肝硬化患者内源性致热原灭火障碍所致
发热，另一方面考虑内毒素血症所致发热，而便秘加剧肠道毒性
代谢产物的堆积，加剧内毒素血症，进一步可导致肝脏的损害，
引起发热。鉴于此患者肝功能正常，发热多系内毒素血症所致。
因此，应首选乳果糖。因为乳果糖是一种渗透性轻泻剂，其渗透
成醋酸和乳酸，使肠内渗透压进一步增高，粪便容量增大，刺激
肠道蠕动，产生缓和的导泻作用，同时保持肠道酸化状态，有利
于氨和其他含氮物质、内毒素等排出体外，改善内部环境，减轻
内毒素血症，减轻肝脏二重打击，利于疾病恢复及治疗。另外，
>347<<


=== Page 371 ===



肝硬化患者因门脉压力高可引起痔静脉曲张，应用过强的通便
药，腹泻严重有导致痔静脉破裂出血的可能。
积极药物治疗和使用富含粗纤维食物以及定时排便刺激治
疗1周后，患者体温正常，便秘症状减轻。
A12-4老年冠心病患者便秘
索引词：老年男性、冠心病、便秘。
病史摘要：男，80岁，退休。主因排便困难3个月余人院。
患者有冠心病病史20年，近半年活动后易出现心前区疼痛，伴
胸闷、气短。故长期卧床，3个月来出现腹胀，排便无力，大便为
黄色，呈块状，每3日1次。排便后常感胸闷、气短，大汗。偶感
心前区疼痛。查体：口腔无溃疡，双肺呼吸音粗，可闻及细湿啰
音，心界不大，心音低，心率67次/分，律齐，无杂音，腹软，全腹
无压痛，无反跳痛，肠鸣音减弱，2次/分。化验：血常规：WBC
5.18X101/L，HGB86g/L,RBC3.87×10°/L。大便潜血
阴性。
诊断：①冠心病、心功能3级；②便秘；③贫血。
处方：积极改善心功能。在改善心功能的基础上，合理饮
食，在饮食中增加到20～30g/d的纤维素（多吃纤维
素丰富的蔬菜和水果），适当做腹部按摩。有便意时
可予开塞露20ml纳肛。
马来酸曲美布汀0.1g×60片
用法：每次0.2g，每日3次，口服。
分析与结果：便秘症状随年龄增加而增加，在老年人甚至可
诱发心肌梗死、脑出血而导致死亡。该患者心功能3级，应积极
治疗原发病。同时应用马来酸曲美布汀，可通过调节肠道的钾
离子及钙离子通道双向调节肠道肌肉的功能，增加肠道的蠕动，
对心脏功能无明显影响。有便意时应用开塞露，减轻排便时用
力造成的心脏负担。
>>348


=== Page 372 ===

.com
经过药物治疗配合饮食及生活方式调整，症状缓解。
A12-5孕妇便秘
索引词：孕妇、维生素A缺乏症、便秘、液体石蜡。
病史摘要：女，27岁，文秘。主因视力不清伴排便困难1个
月加重7天人院。患者2个月前因频繁恶心、呕吐，曾在当地医
院诊断为“早孕反应”给予相应治疗后症状逐渐好转，1个月前，
患者渐出现双眼视力不清及双眼干涩感，以夜间为著，伴排便费
力及大便干结，每7天一次，曾在当地医院诊断为“维生素A缺
乏症”，给予维生素A、改善营养、增加富含维生素A及胡萝卜
素的食物，因同时合并排便困难，遂给予液体石蜡口服，近7天
来，上诉症状加重，为求进一步诊治，遂来院。患者既往体健。
诊断：①早孕；②便秘；③维生素A缺乏症。
处方：维生素A胶丸2500UX28丸
用法：每次5000U，每日1次，口服。
同时停用液体石蜡，并鼓励患者多食富含纤维素丰富的蔬
菜和水果，养成早饭后30分钟定时排便的习惯，必要时给予开
塞露20ml纳肛。
分析与结果：该患者因排便困难口服液体石蜡，该药为矿物
油，在肠内不被消化，吸收极少，对肠壁和粪便起润滑作用，且能
阻止肠内水分吸收，软化大便，使之易于排出。但液体石蜡可干
扰维生素A的吸收，因此患者用药后视力不清症状并无缓解。
停用液体石蜡，配合饮食调整和规律排便，患者便秘治愈。
A12-6糖尿病患者便秘
索引词：糖尿病、便秘、枸橡酸莫沙必利。
病史摘要：男，65岁，退休。主因发现血糖高5年，排便困
难1个月入院，患者5年前发现血糖增高，曾在某医院明确诊断
为2型糖尿病，未严格控制饮食及进行糖尿病运动疗法，血糖控
>349


=== Page 373 ===



制不理想，近1个月来患者出现排便困难，伴腹胀及恶心，无呕
吐及腹泻等症状，曾就诊于当地医院，给予乳果糖口服及积极控
制血糖等治疗后，上述症状较前加重伴呕吐，非喷射状，呕吐物
为胃内容物，行腹部立位平片、胃镜、肠镜检查均未见异常。为
求进一步诊治，遂来院门诊。查体：左下腹压痛阳性，肠鸣音
2～3次/分，随机静脉血糖12.75mmol/L。
诊断：①糖尿病；②便秘。
处方：枸橡酸莫沙必利片5mg×42片
用法：每次5mg，每日3次，饭前30分钟口服。
同时停用乳果糖，并给予胰岛素积极控制血糖。
分析与结果：该患者系2型糖尿病患者，现存在腹胀及恶
心、呕吐等症状，考虑糖尿病性胃肠动力障碍所致。乳果糖是一
被人体正常微生物分解成醋酸和乳酸，使肠内渗透压进一步增
高，粪便容量增大，刺激肠道蠕动，产生缓和的导泻作用，同时也
有利于氨和其他含氮物质、内毒素等排出体外。但该患者血糖
控制不理想，葡萄糖利用不良，糖酵解增加，乳酸生成增加，而乳
果糖分解产物也包括乳酸，故血糖控制不佳的糖尿病患者需避
免使用。莫沙必利是强效选择性5-HT4受体激动剂，通过兴奋
肌间神经丛的5-HT受体，刺激乙酰胆碱释放，从而改善糖尿
病胃轻瘫的胃动力障碍，但不影响胃酸的分泌。
此惠者经积极控制血糖及口服枸橡酸莫沙必利后，上述症
状明显改善。
A12-7便秘伴肺心病
索引词：老年男性、肺心病、便秘。
病史摘要：男，78岁，退休。主因排便不畅1个月余，患者
近1个月来出现排便费力、每6日1次，大便干结呈球形，需用
开塞露后方可排便。追问病史，患者既往有慢性支气管炎、肺气
>350<


=== Page 374 ===



肿病史10余年，肺心病病史2年余，近1个月来，因感冒后再次
出现心慌、气短及双下肢水肿，伴咳嗽、咳痰，且较长时间卧床，
不能下地活动。
诊断：①便秘；②肺心病，心功能3级。
处方：鼓励患者多食富含纤维素丰富的蔬菜和水果，适当行
腹部按摩；有便意时即给予开塞露纳肛；抗感染、吸
氧、雾化吸人，改善心脏功能。
聚乙二醇4000散剂10gX10袋
用法：每次10g，溶于一杯水中后服用，每日2~3次。
分析与结果：该患者系老年人，长期卧床、肠蠕动功能明显
下降，且少食富含纤维素的蔬菜及水果，缺少刺激肠蠕动的因
子，加之老年人血管硬化，胃肠反射减少，从而抑制排便反射，更
重要的是排便困难易加重心脏负荷，不利于心脏功能恢复，从而
造成恶性循环，诸多因素致使该患者产生便秘。
患者上述症状明显缓解。
A12-8便秘伴抑郁症
索引词：抑郁症、便秘、盐酸氟西汀。
病史摘要：女，25岁，学生。主因兴趣减退，不愿与人交往6
个月余，排便困难1个月人院。患者6个月来渐出现兴趣减退，
不愿与人交往，并自觉疲乏无力，自我评价下降，未予治疗。1
个月前，患者出现排便困难，约每7日一次，为黄色硬结样大便，
无腹痛及便血，需用开塞露后方可缓解。
诊断：①便秘；②抑郁症。
处方：鼓励患者多食富含纤维素食物，适当行腹部按摩，养
成定时排便习惯。
盐酸氟西汀胶囊20mg×14粒
用法：每次20mg，每日1次，早上口服。
分析与结果：该患者系青年女性、结合病史特点考虑系心身
>351《<


=== Page 375 ===



性疾病所致，并行焦虑抑郁量表后诊断为抑郁症，遂加用抗抑郁
治疗。有多项研究表明心理因素或障碍是导致慢性便秘的高危
因素，这些因素会导致人体正常生理的乱，使条件反射产生障
碍，高级中枢对副交感神经抑制加强，导致动力性疾病。对于该
类患者，解决心身疾病是治疗的关键。盐酸氟西汀是一种选择
性的5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRI），其能有效地抑制神经元从
突触间隙中摄取5-羟色胺，增加间隙中可供实际利用的这种神
经递质，从而改善情感状态，治疗抑郁性精神障碍。
保持健康生活方式，加强排便的生理教育，建立合理的饮食
习惯（如增加膳食纤维含量，增加饮水量），加强锻炼并坚持抗抑
郁治疗1个月后，便秘治愈。
A12-9长期便秘
索引词：便秘、马来酸曲美布汀。
病史摘要：男，26岁，教师。间断性便秘、腹胀4年，加重3
个月。4年间反复出现便秘、大便干结，腹胀，无腹痛。注意调
整饮食结构，增加蔬菜水果后，症状无明显改善，曾在外院门诊
服用欧车前等容积形成类药物，症状无明显改善，仍每4～5天
大便1次，便后腹胀缓解。无食纳及体重改变。查体：左下腹可
扪及粪块。结肠镜：未见异常。大便常规：未见异常。腹部立位
平片：未见异常。
诊断：便秘。
处方：马来酸曲美布汀片0.1g×60片
用法：每次0.2g，每日3次，口服。
分析与结果：马来酸曲美布江具有对胃肠道平滑肌的双向
调节作用，在胃肠道功能低下时，本药能作用于肾上腺素能神经
受体，抑制去甲肾上腺素释放，从而增加运动节律；而在胃肠道
功能亢进时，本药主要作用于K受体，从而改善运动亢进状态。
通过这种双向调节作用可使胃肠道运动逐渐趋于正常。
>>352《


=== Page 376 ===


治疗10天后，大便变软、腹胀症状缓解。
A12-10便秘伴恶心呕吐
索引词：便秘、伊托必利。
病史摘要：女，45岁，纺织工人。主因间断性大便干结伴恶
心、呕吐2年。2年来无诱因出现大便干结，每4~5天一次，伴
恶心、呕吐，呕吐物为少量胃内容物，偶感腹痛，为间断性绞痛，
进食多纤维食物及饮蜂蜜水后，排便改善不明显。无食纳及体
重改变。查体：未见异常。腹部超声：未见异常。结肠镜：未见
异常。大便常规：未见异常。腹部立位平片：未见异常。
诊断：便秘。
处方：盐酸伊托必利片50mg×48片
用法：每次50mg，每日3次，口服。
分析与结果：该患者为肠道功能性便秘，给予一般治疗（改
变饮食及生活方式）效果不佳，因此应给与药物治疗。盐酸伊托
必利通过对多巴胺D受体的拮抗作用而增加乙酰胆碱的释
放，且通过拮抗胆碱酯酶抑制已释放的乙酰胆碱分解，从而增加
胃、十二指肠运动，加速胃排空。此外，本药还具有中等强度镇
吐作用，可在治疗便秘的同时解决患者呕吐的问题。
治疗1周后，恶心、呕吐及下腹部疼痛症状消失。
A12-11原发性高血压并脑梗死患者便秘
索引词：高血压、脑梗死、排便困难。
病史摘要：男，60岁，公务员。既往高血压病史10年，间断
性服用北京降压灵，血压控制在130/85mmHg，7天前因左侧肢体
无力10小时，伴恶心呕吐人院。人院查体：血压170/110mmHg，
左侧中枢性面瘫，左侧上下肢肌力级，左侧巴宾斯基征阳性，查
克多征阳性。人院后查头颅CT示：右侧基底节区脑梗死；人院
诊断：脑梗死（右侧）高血压3级；人院后给予绝对卧床、脱水降
>353<


=== Page 377 ===



颅内压、扩管改善脑血液循环、营养脑神经治疗。近2日患者诉
腹胀，伴排便困难、大便质坚硬，不易排出。查体肛直肠指检时
触及坚硬粪便。
诊断：①便秘；②脑梗死；③原发性高血压。
处方：医嘱饮食增加膳食纤维素含量和饮水量。
1.乳果糖口服液100ml：50g×1瓶
用法：每次10ml，每日3次，口服。
2.开塞露20ml×1支
用法：直肠内给药，需要时。
分析与结果：患者为老年男性，既往有高血压病史，本次发
病后长期卧床，由于通过缓慢，粪便内水分过多被吸收，粪便干
结，尤其是长时间不排便，使干硬的粪便排出困难，发生粪便嵌
塞。这类便秘可使用膨松剂和渗透剂，使粪便变软，便于排出。
乳果糖为渗透性轻泻剂，在结肠内被人体正常微生物分解为乳
酸和醋酸，在小肠内不被水解吸收，其渗透性使水和电解质保留
于肠腔，增大粪便容量，刺激肠道蠕动，产生缓和的导泻作用。
膳食纤维不被吸收，能使大便膨胀，刺激结肠动力，改变粪便性
质和排便习惯，故嘱其饮食增加膳食纤维素含量和饮水量。
治疗1周后，大便变软，便秘和胀气症状明显缓解，继续配
合饮食治疗。
A12-12子宫切除术后便秘
索引词：便秘、普卡必利。
病史摘要：女，48岁，教师。因子宫切除术后1年，排便困
难2个月人院。患者1年前因子宫肌瘤行子宫切除术，术后一
般情况可，无不适。但2个月前出现全腹部胀满不适，大便干
结、排便次数减少、排便困难，每次排便需用开塞露刺激。既往
体检。查体：心肺（一），腹略膨隆，全腹无压痛，肝脾肋下未及，
移动性浊音阴性。肠鸣音减弱。化验查血常规正常，大便潜血
>>354<<


=== Page 378 ===


阴性。上腹部正位片示；双膈下未见游离气体，腹部肠管未见扩
张及液平。
诊断：①便秘；②子宫切除术后。
处方：普卡必利2mg×21片
用法：每次2mg，每日3次，口服。
分析与结果：患者为中年女性，子宫切除术后1年，无胃肠
道病史，因子宫切除术引起骨盆底粘连和骨盆神经的损伤致结
肠通过时间延长，导致食物残渣在结肠停留时间延长，细菌分解
过度，肠道积气。并且水分过度吸收，大便干结，不易排除。普
卡必利是一种高选择性的特异性5-HT受体激动剂，有促进胃
肠动力作用，能显著缩短结肠通过时间，同时增加排便次数，从
而缓解因骨盆底粘连和骨盆神经的损伤致结肠通过时间延长等
原因引起的便秘。
治疗1周后，腹部胀满不适症状缓解，大便基本正常，嘱坚
持饮食调整及锻炼，养成规律排便习惯。
A12-13旅行便秘
索引词：旅行、排便困难。
病史摘要：女，28岁，企业人员。因外出旅行后腹胀，排便
困难5天而入院。患者10天前到外地旅行后出现腹胀，伴恶
心，无呕吐。排便困难，4天无大便，有排气，今晨大便1次，成
块状黄色，量少。旅行前大便规律，每日1次，成形，色黄。查体：
腹平软，全腹无压痛及反跳痛，无包块，肠鸣音正常，5次/分。查
腹部正位片示：双膈下未见游离气体，腹部肠管未见舒张及液
平。查肛直肠指检：触及坚硬粪便。
诊断：便秘。
处方：医嘱患者合理饮食，在饮食中增加到20~30g/d的纤
维素（多吃纤维素丰富的蔬菜和水果），鼓励患者早餐
后定时排便。
>355<<


=== Page 379 ===



1.乳果糖口服液100ml：50g×1瓶
用法：每次10ml，每日3次，口服。
2.开塞露20ml×1支
用法：每次20ml，必要时纳肛。
分析与结果：患者为青年女性，外出旅行后打乱正常的饮食
和排便习惯而出现便秘，故合理规律饮食，多食含纤维素食物，
可改变便秘。乳果糖为渗透性轻泻剂，在结肠内被人体正常微
生物分解为乳酸和醋酸，在小肠内不被水解吸收，其渗透性使水
和电解质保留于肠腔，增大粪便容量，刺激肠道蠕动，产生缓和
的导泻作用。
积极药物治疗配合饮食及规律排便刺激1周后，便秘症状
缓解出院。
A12-14慢性便秘
索引词：慢性便秘、枸橡酸莫沙必利、聚乙二醇4000散。
病史摘要：男，68岁，5年前出现反复排便困难。查体：生命
体征正常，心肺未见异常，腹部平坦，未见肠型及蠕动波，无腹壁
静脉曲张，全腹软，无压痛、反跳痛及肌紧张，移动性浊音阴性，
肠鸣音正常，未闻及气过水声。肠镜未见明显异常。
诊断：慢性便秘。
处方：1.枸橡酸莫沙必利片5mg×9片
用法：每次5mg，每日3次，口服。
2.聚乙二醇4000散10gX10袋
用法：每次10g，每日2次，口服。
分析与结果：患者为老年男性，以反复排便困难为主要症
状，查体无明显异常，肠镜未见明显异常，故初步诊断为慢性便
秘。治疗以促进胃肠动力、缓解症状为主。枸橡酸莫沙必利为
5-HT受体激动药，能促进乙酰胆碱释放，刺激胃肠道而发挥
促动力作用，从而改善胃肠道症状。聚乙二醇4000散为线性长
>356《<


=== Page 380 ===


<
链聚合物，通过氢键固定水分子，使水分保留在结肠内，增加粪
便含水量并软化粪便，从而改善便秘症状。
患者排便恢复正常。
第三节不合理处方
B12-1便秘伴2型糖尿病
索引词：腹胀、便秘、2型糖尿病。
病史摘要：女，66岁，退休。因排便困难、腹胀1个月就诊。
患者1个月前无明显诱因出现便秘、腹胀，伴四肢末梢疼痛不
适；既往有2型糖尿病史20年，口服降糖药物（不详），血糖控制
不佳。查体：肠鸣音减弱，四肢末梢皮肤菲薄。查血糖
12mmol/L，尿酮体十，大便潜血阴性。肠镜：全结肠黏膜未见
异常。
诊断：①便秘；②2型糖尿病。
处方：乳果糖口服液
用法：每次10ml，每日3次，口服。
分析：患者为老年女性，既往有2型糖尿病史，无胃肠道病
史，因出现便秘、腹胀就诊；患者出现上述症状多为2型糖尿病
的胃肠道及神经系统并发表现，出现胃肠道症状多为糖尿病引
起胃肠道神经损伤、平滑肌收缩功能降低，引起胃肠蠕动减弱。
可给予消化道促动力剂，如枸橡酸莫沙必利片，促进胃肠道运
动，改善排便。乳果糖为不被肠道酶水解的合成双糖，至结肠后
被结肠内细菌分解成醋酸和乳酸，造成肠腔内高渗而导致结肠
内轻度水的净积聚，这些酸代谢物并兼有刺激肠壁、增加肠蠕动
的功能；但患者为糖尿病患者，自前血糖控制不佳，乳果糖可引
起乳酸增多，有可能加重病情，引起糖尿病乳酸性酸中毒。不利
于疾病恢复及治疗。患者初发便秘，还可合用容积形成药物欧
357<<


=== Page 381 ===



车前缓解症状，此类药物为天然纤维素，能被细菌降解，在肠内
不被消化吸收，具有强大的亲水性，在肠道内吸水膨胀而增加肠
内容物水分和容积，从而促进肠蠕动、软化粪便，达到促进排便
目的。对经过一般措施及饮食调整效果不佳的患者，首选此类
药物。
建议与结果：1.欧车前
用法：每次3.6g，每日3次，口服，服后多
饮水。
2.枸橡酸莫沙必利片5mg×42片
用法：每次5mg，每日3次，饭前30分钟
口服。
积极控制血糖。
治疗2周后，患者便秘症状明显改善并配合降糖药，血糖控
制较好，便秘治疗方案并未影响血糖。
B12-2慢性功能性便秘（出口梗阻型）
索引词：便秘、出口梗阻型。
病史摘要：女，30岁，财务人员。因排便困难、纳差3年就
诊。患者3年前无明显诱因出现便秘、纳差，间断服用多种通便
药物（如：芦荟胶囊、大黄配、减肥茶等）效果不佳；为进一步诊治
来院求治。患者既往无特殊病史，查体：心肺腹无明显异常。行
胃结肠镜检查未见异常，大便潜血阴性；胃结肠通过试验提示：
通过时间正常，多数标志物停留在直肠内。
诊断：①慢性（功能性）便秘；②出口梗阻型便秘。
处方：麻油
用法：每次10ml，每日3次，口服。
分析：患者为中年女性，因出现便秘、纳差就诊，考虑功能性
便秘。出口梗阻型便秘肛门外括约肌呈现矛盾性收缩，以致排
便困难。便次不一定少，但费时费力。如伴有腹肌收缩无力，则



=== Page 382 ===



更加重排便难度。这类便秘可试用膨松剂和渗透剂，使粪便变
软，便于排出，必要时需指导排便方式，甚至进行生物反馈治疗。
麻油为刺激性泻药，口服后在十二指肠分解成麻油酸，刺激
小肠，增加蠕动促进排泄，服后2～8小时产生泻下作用。但此
药对小肠有刺激性，不宜反复应用。聚乙二醇4000散为线性长
链聚合物，通过氢键固定水分子，使水分保留在结肠内，增加粪
便含水量并软化粪便，从而改善便秘症状。膳食纤维不被吸收，
能使大便膨胀，刺激结肠动力，改变粪便性质和排便习惯，故嘱
其饮食增加膳食纤维素含量和饮水量。
建议与结果：聚乙二醇4000散10g×14包
用法：每次10g，每日2次，口服。
治疗1周后，排便频率提高，胀气症状缓解。
B12-3功能性便秘
索引词：便秘、配伍不当。
病史摘要：女，60岁，退休。因大便干结、排便费力伴腹痛
半年就诊。患者半年前无明显诱因出现大便干结、排便费力，伴
下腹疼痛不适，无固定部位，排便后能缓解，间断服用多种通便
药物（如：芦荟胶囊、大黄酊、减肥茶等）效果不佳；为进一步诊治
来院求治。患者既往体健。查体：心肺腹无明显异常。行胃结
肠镜检查未见异常，大便潜血阴性；全消化道钡透提示：肠道黏
膜未见异常，小肠、结肠蠕动稍减弱，局部有逆向蠕动。
诊断：便秘。
处方：1.枸橡酸莫沙必利片
用法：每次5mg，每日3次，口服。
2.颠茄片
用法：每次2片，每日3次，口服。
分析：患者为老年女性，既往无特殊病史，因出现大便干结、
排便费力伴腹痛就诊，考虑功能性便秘，属生理性改变。患者出
>>359<<


=== Page 383 ===



现腹痛，多考虑便秘引起肠道排空减慢，局部肠管不规则蠕动所
致。枸橡酸莫沙必利直接作用于胃肠道，增强蠕动，促进胃肠排
空，减少逆蠕动，利于排便；颠茄片为抗胆碱药物，可使胃肠平滑
肌明显松弛，解除痉，而起到镇痛作用，同时其主要一种不良
反应为便秘、排尿困难（老人）。因此二者存在药理拮抗作用，同
时加重便秘症状不宜应用。
建议与结果：停用颠茄片，必要时应用刺激性泻药。
使用枸橡酸莫沙必利片治疗2周后，症状明显改善，配合饮
食及生活方式调整，便秘治愈。
B12-4便秘伴大便潜血阳性
索引词：便秘、聚乙二醇4000散、治疗时机选择。
病史摘要：男，55岁，建筑工人。因排便困难伴腹痛2个月
就诊。患者2个月前无明显诱因出现大便干结、排便次数减少，
伴下腹疼痛不适，可忍受，排便后缓解不明显，体重无明显变化；
未予特殊诊治；今天为进一步诊治来院求治。患者既往体健。
查体：心肺无明显异常，下腹部压痛阳性。行全消化道钡透未见
明显异常；大便潜血阳性。
诊断：便秘。
处方：聚乙二醇4000散10gX10袋
用法：每次2袋，每日3次，口服。
分析：患者为中年男性，既往无特殊病史，因出现大便干结、
排便次数减少，伴下腹疼痛不适就诊，考虑便秘，即给予治疗。
患者存在大便潜血阳性这一症状，应进一步除外恶性肿瘤，而非
直接给予渗透性泻药。患者钡餐正常、体重无明显变化，但仍存
在早期肿瘤可能，直接给予渗透性泻药，如便秘、腹痛消失，患者
失去随诊，将贻误病情。故应用上述药物前应进一步明确便秘
病因，给予相应治疗。
建议与结果：行结肠镜检查；潜血饮食后复查大便潜血试
>360


=== Page 384 ===


验；给予莫沙必利改善肠神经或结肠平滑肌的功能。
患者复查大便潜血阴性，结肠镜检查：全结肠黏膜未见异
常，药物治疗4周后，便秘症状缓解，排便次数增加，腹痛症状
消失。
B12-5便秘伴腹痛
索引词：便秘、腹痛、聚乙二醇4000散。
病史摘要：女，62岁，退休。排便困难伴间断下腹痛病史10
余年，每周大便1～2次，大便干，有腹胀，伴有下腹部疼痛，为绞
痛，便后可缓解。长期服用番泻叶、开塞露，症状缓解不满意。
查体：心肺无异常，腹平软，未见胃肠型及蠕动波，下腹部轻压
痛，肠鸣音4～8次/分；血常规、血沉、大便常规均正常，潜血试
验阴性，结肠镜检查：全结肠黏膜未见异常。
诊断：功能性便秘。
处方：1.聚乙二醇4000散10gX10袋
用法：每次20g，每日2次。
2.硫酸阿托品片0.3mg×100片
用法：每次0.3mg，每日3次。
分析：患者为老年女性，慢性便秘病史，考虑功能性便秘，属
生理性改变。长期口服泻剂，目前无明显效果。处方中聚乙二
醇通过增加渗透压使肠道吸收水分减少，从而达到软化大便、治
疗便秘的作用。而硫酸阿托品是抗胆碱药物，可以解除平滑肌
痉挛，缓解由此引起的腹痛症状。但是，平滑肌松弛后，减弱肠
道动力，反而能引起或加重便秘。因此在便秘中使用硫酸阿托
品是不合理的。
建议与结果：处方中将硫酸阿托品改为胃肠动力药枸橡酸
莫沙必利，可直接作用于胃肠道，增强蠕动，促进胃肠排空，减少
逆蠕动，利于排便；饮食注意增加纤维摄人含量和饮水量，加强
锻炼。


=== Page 385 ===



治疗2周后，大便干燥、腹胀症状缓解，下腹部疼痛症状
消失。
B12-6功能性便秘伴心绞痛
索引词：心绞痛、便秘。
病史摘要：男，75岁，退休。排便困难半年人院。既往有心
绞痛发作史，6个月来出现腹胀，排便无力，大便干燥、呈球状，
每5日1次，排便后常感胸闷，气短，大汗。偶感胸前区疼痛。
查体：心率67次/分，律齐，无杂音，腹软，全腹无压痛及反跳痛，
肠鸣音减弱，2次/分。查腹部正位片示：双膈下未见游离气体，
腹部肠管未见扩张及液平。
诊断：①功能性便秘；②心绞痛。
处方：1.西沙必利
用法：每次10mg，每日3次，饭前半小时口服。
2.小麦纤维素
用法：每次20g，每日3次。
急需解除便意时可予开塞露20ml纳肛。
分析：老年患者因胃肠道功能减弱，对便意反射不灵敏，且患
者少食含纤维素的蔬菜，而缺少刺激肠蠕动的因子，加之老年人
血管硬化，容易产生排便抑制，老年患者合理饮食（多食含纤维素
的食物）及适当做腹部按摩，可刺激肠动促进排便。当大便干
结急需解除便意时，可考虑给予开塞露10ml纳肛。因患者有心
绞痛发作史，选择胃肠动力药西沙必利来改善肠神经或结肠平滑
肌的功能，在少数患者可引起严重心血管不良反应，应选择相对
较为安全的伊托必利。该药具多巴胺D受体阻断和乙酰胆碱酯
酶抑制的双重作用，通过刺激内源性乙酰胆碱释放并抑制其水解
而增强胃和十二指肠运动，对心血管系统影响较小。
建议与结果：1.盐酸伊托必利片50mg×20片
用法：每次50mg，每日3次，饭前服用。


=== Page 386 ===

2.聚乙二醇4000散10gX10袋
用法：每次20g，每日2次，口服。
3.小麦纤维素20g×30片
用法：每次20g，每日3次，口服。
急需解除便意时可予开塞露20ml纳肛。
药物治疗配合积极的饮食和规律生活，患者便秘症状明显
缓解。10天后出院。
B12-7便秘伴抑郁
索引词：便秘、抗抑郁。
病史摘要：女，45岁，营业员。排便困难伴间断下腹痛2年
余，每周大便1～2次，大便干，有腹胀，偶伴有下腹部疼痛，便后
可缓解，伴头晕、恶心，无呕吐。长期服用番泻叶、开塞露，症状
缓解不满意。在外院门诊曾用小麦纤维素及枸橡酸莫沙必利片
等药物治疗，无明显改善。追问病史，患者2年前下岗后再就业
失败后，自觉情绪低落，遇事易焦虑，易疲劳，睡眠差。
诊断：①功能性便秘；②抑郁症。
处方：盐酸阿米替林片
用法：每次25mg，每日2次，口服。
分析：患者为中年女性，慢性便秘病史，并伴有情绪改变，多
种药物治疗无效。考虑抑郁症引起的便秘，应抗抑郁治疗，盐酸
阿米替林片属三环类药物，其不良反应之一即易引起便秘，从而
可能加重患者便秘的症状，因此这里使用盐酸阿米替林片是不
合理的。
建议与结果：处方中盐酸阿米替林片改为盐酸氟西汀，每次
20mg，每日1次，早上口服。饮食注意增加纤维摄人含量和饮
水量，加强锻炼。
患者用药3周后，精神状态好转，便秘症状明显好转。

