{
  "qa_pairs": [
    {
      "Q": "临床表现：1.上消化道出血在临床上可分为三类：①慢性隐性出血：肉眼不能观察到便血，仅用化验方法证实粪便潜血阳性；②慢性显性出血：肉眼能观察到呕血，解柏油样便，临床上无循环障碍；③急性大出血：有呕血，鲜红或暗红色，便血伴循环障碍和重度贫血，可伴低血压或休克症状，需紧急处理。2.出血量的估计：出血量达60～100ml时，可出现柏油样黑便，出血量不超过400ml时，机体可以代偿，无临床症状。出血量超过500ml，可出现症状，中等量失血（占全身血容量15%左右)约700ml时，可引起头晕、无力、站立性晕厥、口渴、四肢冷、血压偏低、贫血。大量出血（达全身血容量的30%～50%)约1500～2500ml，即可产生休克，患者烦躁不安或神志不清、面色苍白、四肢湿冷、血压下降、脉速弱、呼吸困难，如不积极救治可导致死亡。【诊断要点】1.确定上消化道出血前，必须排除口腔、牙龈、鼻咽部等部位出血，注意局部检查，有无出血痕迹和损伤；排除咯血，大量咯血时，可吞咽人消化道，引起呕血或黑便。上腹痛加上呕血或解柏油样便的病史，有助于消化性溃疡的诊断。近期服用非留体类抗炎药或饮酒，揭示出血性胃炎的可能性，先有剧烈呕吐后再呕血，要考虑贲门黏膜撕裂症。下腹疼痛，排便习惯改变伴血便，提示结肠癌的疾病一可能。老年吸烟者突然发生急性腹痛并出血，提示结肠缺血性肠炎。体格检查可对诊断提供帮助。慢性病容、蜘蛛痣、脾大，提示食管胃底静脉曲张出血。皮肤毛细血管扩张，提示有遗传性出血性毛细血管扩张。（1)粪便潜血试验简易有效，在无症状的早期消化道肿瘤的诊断中很有价值。（2）人院时应作血常规、血清丙氨酸氨基转移酶、胆红素、白蛋白/球蛋白、凝血三项检查，配血型及交叉试验备血。（3）纤维或电子胃镜检查：对消化道出血的诊断既安全又可靠，能及时发现急性浅表性病变。只要患者情况允许，检查时机越早越好，24h内检查诊断率高于24～48h内镜检查者，及早明确诊断亦有利于治疗，有休克者须在纠正休克后进行。为明确上消化道出血的原因，内镜检查要从食管上段至十二指肠降部都全面细致观察，积血的部位和颜色有助于出血部位的判断。活动性出血指病灶有新鲜渗血或滴血，近期出血时可见病灶的基底呈棕褐色，附着血块或血骊，黏膜上有出血斑点，或见到裸露血管。此外，出血性溃疡往往无苔，与贫血时苍白的胃黏膜相比无明显差异，观察时要注意黏膜的完整性和寻找出血灶。(4)选择性腹腔动脉造影：对出血量大而消化道内镜检查阴性者有帮助。在出血速度超过200ml/h或0.5ml/min以上时，可见血管造影剂有外渗，即可作为术前定位诊断，并可灌注垂体后叶素或经导管栓塞出血血管，以治疗出血。(5)放射性核素扫描：主要应用mTc标记红细胞进行腹部显像。消化道出血时，标记红细胞可以从出血病灶的破损血管渗出，此时在相应部位就可见到异常放射性聚集。方法简单，且无损伤性。(6)其他：小肠出血如肿瘤、炎症等病变，可用胶囊内镜；止血后做小肠钡灌或小肠镜检查确定病变的性质",
      "A": "治疗：1.一般护理：去枕平卧或低枕平卧，大出血时可吸氧，呕血量大时注意避免血块阻塞呼吸道。2.补充血容量,纠正出血性休克，可用平衡盐液、血浆代用品和全血，避免单纯依靠应用升压药来维持血压。输血指征：①血红蛋白<70g/L:②收缩压低于12kPa（90mmHg）；③脉搏120次/min以上。对老年患者要适当放宽，有高血压者要根据基础血压灵活掌握，并应密切观察血压、脉搏、心率、末梢循环的情况及尿量等，直到休克得到纠正。3.饮食：食管胃底静脉曲张出血患者应禁食2～3d，消化性溃疡病患者呕血停止后，宜进食偏凉流汁，并逐渐改为半流质或软食。4.口服止血药局部止血"
    },
    {
      "Q": "临床表现：1.显性出血：表现为便血，根据出血部位不同，空肠出血时可为水样便血及柏汕样便，末端回肠及升结肠出血可呈深紫色，血便与粪便相混。低位结肠出血，血是鲜红色，附在粪便表面。另外要注意血便性状与出血速度，这与出血量大小亦有关系，低位小肠或右半结肠出血量少，速度慢，在肠道停留超过14h，大便即可呈黑色，不要误为上消化道出血。上消化道出血量在1000ml以上，速度快，4h左右排出，大便可是暗红或鲜红色，易误认为下消化道出血。2.非显性出血：表现为失血性贫血或大便潜血阳性，易被误诊，故一定要注意伴随症状、腹痛、腹部包块、发热、食欲不振、体重下降等；诊断：1.注意病史的收集及全面细致的查体，根据出血情况及其伴随症状，大致可以确定出血部位及原因。2.对有黑便的患者首先应行胃镜检查，除外上消化道出血，再考虑小肠出血可能。小肠出血诊断较为困难，推进式小肠镜仅能送达空肠上段的约50cm处，诊断率低，不能广泛应用。全消化道钡剂造影对小肠疾病的诊断率不高，小肠灌注气钡双重造影可发现微小病变，对炎症、憩室、肿瘤等病的诊断阳性率较高，约50%。胶囊内镜对小肠疾病诊断有较大价值。3.大肠出血：纤维或电子结肠镜检查，结合活组织检查，结肠、直肠及肛门疾患引起的出血大都可获诊断。经上述检查仍不能明确诊断者，可选用：①选择性腹腔动脉造影；②放射性核素扫描；③经检查不能明确诊断者，在出血时行紧急探查术，探查时结合内镜检查，检查肠壁出血灶，提高诊断率",
      "A": "治疗：下消化道出血时，补足血容量，全身药物应用基本上同.上消化道出血的处理，并应根据出血原因、出血部位及出血量的不同，采取不同的处理方法。胃镜下局部药物的喷洒止血及注射止血亦适用于结、直肠出血。一般对溃疡性结肠炎、结直肠多发性息肉病、直肠克罗恩病、孤立性直肠溃疡、晚期直肠癌、放射性肠炎及全身性疾病伴直肠出血者，大多主张先行保守治疗，使用止血剂或去甲肾上腺素16mg加生理盐水200ml反复灌肠，可起到止血和清洁灌肠作用。对小肠疾病合并出血的治疗，一般经非手术治疗多能止血，然后转人择期手术治疗"
    },
    {
      "Q": "诊断：1．血清以非结合胆红素增高为主，一般占总胆红素的80%以上。2.有贫血症状。3.血液学检查有不同程度正色性贫血，网织红细胞增高(常大于5%）。4.尿中尿胆原阳性，尿胆红素阴性。5.急性溶血时可有血红蛋白尿，尿呈酱油色。溶血性黄疽须与先天性非溶血性黄疱鉴别，后者的特点是无贫血、溶血的临床表现和实验室检查证据",
      "A": "治疗：应针对病因治疗。第二节肝细胞性黄疽诊断：常见疾病有各型病毒性肝炎、药物性肝病、酒精性肝病、肝硬化以及严重感染所致的肝损害等。1.血清结合胆红素与非结合胆红素均增高，其中结合胆红素常占总胆红素的35%以上。2.尿中胆红素和尿胆原均可呈阳性。3.肝功能试验呈不同程度的异常。4.常有恶心、呕吐、纳差等消化道症状，可触及肿大的肝脏。治疗：1.去除病因，如戒酒、停用损肝药物、用抗生素治疗感染等。2.试用护肝药，如甘草酸类制剂、还原型谷胱甘肽、中药等。第三节胆汁淤积性黄疽根据胆汁淤积是否有机械性梗阻因素又分为梗阻性胆汁淤积和肝内胆汁淤积两大类"
    },
    {
      "Q": "诊断：1.血清结合胆红素升高为主,常占总胆红素的60%以上。2.尿中胆红素阳性，尿胆原减少或消失。3.血清碱性磷酸酶、Y谷氨酰转移酶、总胆固醇升高，脂蛋白-x阳性。4.大便颜色变浅或呈陶土色。5.常伴皮肤瘙痒。6．B超或（T显示梗阻部位以上胆系扩张。7.B超、CT可提示梗阻部位与性质，内镜逆行胰胆管造影（ERCP)或磁共振胰胆管成像(MRCP)对确定梗阻部位、范围和性质更有价值",
      "A": "治疗：1.针对病因治疗：手术或内镜治疗。2.并发急性梗阻性化脓性胆管炎者需紧急ERCP行鼻胆管H流或经皮肝穿刺胆管造影(PTC)行胆管外引流。癌肿梗阻姑息疗法可在胆管狭窄部放置支架或放置胆管内引流，暂时解除梗阻"
    },
    {
      "Q": "诊断：1.血清非结合胆红素增高。2.无贫血及溶血的临床表现和实验室证据。3.肝功能正常。4，发生于青少年的预后好（Gilbert 综合征）。自幼起病的醛糖酶缺乏症（Crigler-Najjar综合征），黄痘进行性加深，可产生核黄疽，预后差。5.须排除溶血性黄痘。6.Gilbert综合征可行苯巴比妥治疗试验，苯巴比妥0.03g～0.06g/次，每日3次，连续用药5～7d,本病血清胆红素下降为用药前的50%以下",
      "A": "治疗：1.Gilbert 综合征无需治疗。2.Crigler-Najar 综合征早期可行光疗"
    },
    {
      "Q": "诊断：1.常为家族性，多于青少年起病。2.约半数患者有肝肿大。3.血清结合胆红素增高。4.尿中胆红素阳性。5.肝功能正常。6.靛氰绿试验有潴留。7.口服胆囊造影Dubin-Johnson综合征患者不显影。8.肝活检组织学检查，Dubin-Johnson 综合征有脂褐质沉淀·肝外观呈棕黑色。9.须与胆汁淤积性黄痘鉴别",
      "A": "治疗：无需特殊治疗"
    },
    {
      "Q": "临床表现：1．症状：食欲不振，上腹部饱胀,恶心,呕吐,厌油腻,精神不振，低热。常有鼻出血、牙龈出血、胃肠出血倾向及月经乱。2.体征:有慢性肝病面容、黄疽、肝掌、蜘蛛痣、男性乳房发育，有时可见腹壁静脉曲张。移动性浊音阳性，可出现蛙状腹、端坐呼吸；诊断：1．有慢性肝病或肝炎病史。 2.有上述临床表现。3.内镜检查或吞钡X线摄片显示食管静脉曲张。4.B超或（T显示肝外形不整、结节状、肝叶比例失调等。5.肝穿刺或腹腔镜活检可确诊肝硬化。6.腹水性质为漏出液",
      "A": "治疗：1.以卧床休息为主，少盐或无盐饮食，摄人钠盐500mg～800mg/d，进水量限制在500ml～1000ml/d，维持水、电解质平衡。2.应用安体舒通20mg，3次/日，加用速尿20mg，2～3次/日，联合服用。3.每周3次放腹水，每次放4000ml～6000ml，同时静脉输注人体白蛋白20~~40g。4.每周定期少量多次静脉输人血浆或人体白蛋白。5.对顽固性腹水,可放出腹水5000ml,通过浓缩处理成500ml,再静脉回输。6.可采用外科治疗行腹腔-颈静脉引流术或胸导管-颈内静脉吻合术"
    },
    {
      "Q": "临床表现：1.症状：食欲不振、恶心、呕吐、体重增加、腹胀、腹痛、尿少、夜尿。2.体征：颈静脉充盈，肝颈返流征阳性。可有胸水，胸骨左缘第3～4肋间可听到舒张期奔马律，收缩期吹风性杂音，吸气时增强。腹部移动性浊音阳性。下垂部位水肿；诊断：1．有心脏病史。2.有上述临床表现。3.超声心动图显示右心室增大。4.核磁共振显像检查可评估右室舒张功能。5.腹水性质为漏出液",
      "A": "治疗：1.去除或限制基本病因，消除诱因，限制体力活动，限制钠盐摄人。2.应用利尿剂迅速控制症状，待水盐恢复平衡，改成维持量后再加用洋地黄类药物和血管紧张索转换酶抑制剂（ACEI）"
    },
    {
      "Q": "临床表现：1.症状：有呼吸困难、腹部膨胀、乏力、肝区疼痛。2.体征:肝肿大、颈静脉怒张、腹部膨隆、下肢水肿。Kussmaul 征阳性。心尖搏动不易触及，心浊音界正常。心音减低，可听到心包叩击音；诊断：1.常有急性心包炎病史。2.有.上述临床表现。3.腹水性质为漏出液。4，X线检查示心影大小正常，可呈三角形，左右心缘变直，上腔静脉扩张，有时可见心包钙化。5.必要时作心内膜活检或胸腔切开术以确诊",
      "A": "治疗：1.针对原发病治疗。2.早期手术治疗"
    },
    {
      "Q": "临床表现：1.症状：常有大量蛋白尿，可有血尿。2.体征：全身水肿为主，腹水是全身浮肿的表现之一。可伴有其他浆膜腔积液如心包积液、胸腔积液以及移动性浊音；诊断：1．有上述临床表现。2.血清白蛋白常<30g/L,尿白蛋白>3.5g/d,血脂升高。3.腹水性质为漏出液。4.肾活检可作出明确的病理诊断",
      "A": "治疗：1.休息，低脂肪、低盐、高热量、高蛋白、高纤维素饮食。2.应用利尿剂。3.口服复方氨基酸，间断静滴血浆、白蛋白。必要时腹水浓缩回输。 3.减少尿蛋白，常用卡托普利，从6.25mg/次开始，渐增至25mg/次，3次/d。5.抑制免疫与炎症反应：常用糖皮质激素和环磷酰胺。6.防治并发症"
    },
    {
      "Q": "临床表现：1.急性型：少见，起病急，上腹痛伴腹胀，肝进行性肿大有压痛，腹水增长迅速，可伴有黄，8周内迅速出现肝性脑病、肝肾综合征或上消化道出血，病死率高。2.亚急性型:病程在1年以上,有肝肿大、腹痛、腹水三联征。也可有黄疽、脾肿大。胸部浅表静脉曲张、下肢水肿。3.慢性型：病程在1年以上，可长至数年，可有肝大、腹痛、腹水三联征，也可无症状；诊断：1．有上述临床表现。2.肝功能损伤轻而腹水量大。3.腹水性质为漏出液。4.多普勒超声、CT、MRI有助于诊断。5.下腔静脉、肝静脉造影和肝活检可确诊",
      "A": "治疗：1.新近血栓形成者，可经插管局部注射溶栓剂，也可全身用药。可予利尿剂以减轻腹水。2.手术治疗，根据病情可行下腔静脉局部手术、分流术、TIPS或肝移植"
    },
    {
      "Q": "临床表现：引起失蛋白性胃肠病的原发病很多，故其症状、体征不尽相同。大量蛋白质丢失性胃肠病患者，由于低蛋白血症和胶体渗透压减低，主要临床表现是下垂部位水肿。下肢水肿最常见，也可见于面部、上肢或脐周围；诊断：确定胃肠道蛋白丢失的实验室检查：α-抗胰蛋白酶（α-AT)清除率>24ml/d。伴有腹泻时>56ml/d有意义。粪便5Cr白蛋白清除率>74ml/d有意义。2.腹水为漏出液。3.通过X线检查、空肠黏膜活检、淋巴管造影、多普勒超声等检查确定病因",
      "A": "治疗：1．针对原发病治疗。2.适当应用利尿剂，静滴血浆、白蛋白。3.注意卫生，防止感染"
    },
    {
      "Q": "临床表现：1.症状：淡漠、嗜睡、厌食、动作缓慢。2.体征：皮肤干燥伴色素沉着，角化过度成鱼鳞状。心动过缓，肝肿大，四肢消瘦，水肿,贫血貌。可有胸水、腹水；诊断：1．主要根据饮食习惯史、营养不良史和临床表现。2.血浆白蛋白和总蛋白降低。3.腹水性质为漏出液",
      "A": "治疗：1.纠正水、电解质平衡失常。2.营养治疗，首选口服营养治疗，食物应易于消化，开始进食量和钠盐不宜过多，少食多餐，如无不良反应，逐渐增加进食量，直至普通饮食。3.必要时可经胃管营养治疗或经静脉营养治疗。4.重度贫血者,可多次小量输血,重度低蛋白血症者，可小量输入血浆和白蛋白。第二节渗出性腹水"
    },
    {
      "Q": "临床表现：1.症状：低热、盗汗、纳差、消瘦、腹痛、腹泻等，少数可有高热。2.体征：腹壁柔韧感，少数有腹部肿块、压痛、反跳痛；诊断：1.青壮年患者，有结核病病史或证据。2.原因不明发热达2周以上，伴有上述临床表现。3.腹水性质为渗出性。4.腹水腺苷脱氨酶明显升高。5.腹水结核杆菌聚合酶链反应(PCR)测定阳性。6.结核菌素或结核菌素纯蛋白衍生物(PPD)试验阳性。7.胸片和（或）胃肠钡餐检查可见结核病灶。8.腹腔镜活检有确诊价值。9.必要时剖腹探查以确诊",
      "A": "治疗：1.注意休息，加强营养。2.早期、联合、适量、规律、全程用药。3.用异烟肼、利福平、吡嗪酰胺三药联合，也可加用链霉素或乙胺丁醇四药联合治疗2个月，再用异烟肼和利福平联合治疗至少7个月。4.对耐药者，根据其用药史和药敏试验调整治疗方案。5.有血行播散或严重结核毒血症状者，在用抗结核药物同时，可加用肾上腺糖皮质激素短期治疗。6.并发肠梗阻、肠穿孔、肠瘘经内科治疗无效者应手术治疗"
    },
    {
      "Q": "临床表现：1.有肝硬化腹水的临床表现。2.起病急者腹痛、腹水迅速增长，严重者出现中毒性休克。起病慢者多有低热，腹胀或腹水持续不减。3.体征：移动性浊音阳性，全腹压痛、反跳痛、肌紧张；诊断：1．有上述临床表现。2.腹水性质为渗出性。3.腹水常规检验白细胞数增加，常大于300×10°/L,以中性粒细胞为主。4.腹水培养常有细菌生长",
      "A": "治疗：1.加强支持治疗，早期、足量、联合应用抗生素。2.一经诊断立即治疗，不能等腹水或血液细菌培养报告后再进行治疗。3.选用主要针对革兰阴性杆菌并兼顾革兰阳性球菌的抗生素，如氨苄青霉素、头孢菌素、氯霉素、环丙氟哌酸等，选择2～3种联合应用。4.根据治疗的反应和细菌培养结果，考虑调整抗生素。5.开始几天剂量宜大，疗程不得小于2周。6.还可配合放腹水、腹腔冲洗、腹腔注射抗生素等治疗。第三节恶性腹水多为胃肠道肿瘤、原发性肝癌、卵巢等脏器肿瘤播散至腹膜引起的腹膜转移癌或腹膜间皮瘤。临床表现：1.原发肿瘤的表现：如胃肠道肿瘤常有腹痛、腹部肿块、呕血或便血等。妇科肿瘤阴道检查可触及肿块等。2.消瘦或恶病质。3.腹水生长迅速。诊断：1．有上述临床表现。2.腹水性质多为血性，也可为乳糜性。3.腹水纤维连接蛋白>125ng/ml。4.腹水乳酸脱氢酶/血清乳酸脱氢酶比值>0.65、腹水白蛋白/血清白蛋白梯度<11g/L。5.腹水浓缩染色体核形分析，非整倍体细胞增多。6.腹水细胞学检查，部分患者可发现肿瘤细胞。7.B超、CT检查有助于发现腹膜病变。8.腹腔镜检查及活检可确诊。9.必要时手术探查。治疗：确诊后尽可能手术切除原发灶，术后配合全身和(或)腹腔内化学治疗。腹腔内肿瘤、淋巴结结核、丝虫病、梅毒、肝硬化或手术后瘢痕形成等阻塞或压迫胸导管与乳糜池，引起乳糜性腹水。临床表现：1.原发病的表现或外伤、于术史。2.无痛性腹部胀大。3．可有移动性浊音。诊断：1.有上述临床表现。2.腹水为乳糜性，脂肪含量增高，主要为甘油三酯。3.放射性核素淋巴造影显像或淋巴管造影能发现腹水部位。4.用°C-软脂酸口服法可确定肠于淋巴管的乳糜液的漏出，有助于判断漏出部位和阻塞程度。5.需与乳糜样及假性乳糜性腹水鉴别。两者外观也呈乳白色，但前者蛋山低于30g/I,脂肪以胆固醇为主，是肿瘤细胞或囊肿细胞脂肪变性所致；后者为脓液、假黏液囊肿液所致，脂肪、蛋白质含量不高。两者乙醚试验均阴性。6.经系统检查仍不能确定病因者，应行剖腹探查。治疗：1.病因治疗，如抗炎、抗结核、化学治疗、手术治疗。2.体弱者可静滴血浆、白蛋白。3.必要时可腹穿放腹水以减轻压迫症状"
    },
    {
      "Q": "临床表现：1.消化性溃疡的典型症状(1)疼痛部位：十二指肠溃疡在上腹部或偏右，胃溃疡在上腹部偏左。(2)疼痛性质及时间:空腹痛、灼痛、胀痛、隐痛。十二指肠溃疡有空腹痛、半夜痛，进食可以缓解。胃溃疡饭后半小时后痛，至下餐前缓解。(3)患病的周期性和疼痛的节律性：每年春秋季节变化时发病。（4）诱因：饮食不当或精神紧张等。2.其他症状：可以伴有反酸、烧心、暖气等消化不良症状。3.体征（1）上腹部压痛：十二指肠溃疡压痛偏在上腹；胃溃疡偏左上腹。（2）其他体征取决于溃疡并发症·幽门梗阻时可见胃型及胃蠕动波·溃疡穿孔时有局限性或弥漫性腹膜炎的体征。4.特殊类型的溃疡：包括胃及十二指肠复合溃疡、幽门管溃疡、球后溃疡、老年性溃疡及胃泌素瘤。特殊类型的溃疡不具备典型溃疡的疼痛特点，往往缺乏疼痛的节律性。胃泌素瘤患者多有顽固性症状和多发性难治性溃疡，于术后近期多复发，有的伴有水泻或脂肪泻。【诊断要点】1.临床表现：消化性溃疡往往具有典型的临床症状，但要注意特殊类型溃疡症状往往不典型。还有极少数患者无症状，甚至以消化性溃疡的并发症如穿孔、上消化道出血为首发症状。 体征：消化性溃疡除在相应部位有压痛之外，无其他对诊断有意义的体征。但要注意，如患者出现胃型及胃蠕动波揭示有幽门梗阻；如忠者出现局限性或弥漫性腹膜炎体征，则提示溃疡穿孔。3.胃镜检查：胃镜可对消化性溃疡进行最直接的检查，而且还可以取活体组织作病理和幽门螺杆菌检查。内镜诊断应包括溃疡的部位、大小、数目以及溃疡的分期:活动期（AA）、愈合期（HH2）、瘢痕期（SS2）。对胃溃疡应常规取活体组织作病理检查。4.X线钡餐检查：气钡双重对比可以显示X线的直接征象（具有诊断意义的龛影）和间接征象（对诊断有参考价值的局部痉挛、激惹及十二指肠球部变形)。5.幽门螺杆菌检查：通过胃镜可以取胃窦黏膜作快速尿素酶试验、组织学检查或者作Hp培养。【治疗方案及原则】1.一般治疗(1)消除病因：根除Hp,禁用或慎用对胃黏膜有损伤的药物。（2）注意饮食卫生。2.药物治疗(1)对症治疗：如腹胀可用促动力药如吗丁啉；腹痛可以用抗胆碱能药如颠茄、山苡蓉碱等药物。(2)降低胃内酸度的药物：按作用途径主要有两大类。中和胃酸的药物，如氢氧化铝、氧化镁、复方胃舒平、乐得胃等。抑制胃酸分泌的药物，主要指H受体阻滞剂及质子泵抑制剂。①Hz受体阻滞剂（HgRAs）:西咪替丁800mg每晚一次；雷尼替丁150mg每日二次：法莫替丁20mg每日二次。②质子泵抑制剂（PPIs）：奥美拉唑20mg每H--次；兰索拉唑30mg每日－次；潘托拉唑40mg每日一次。通常十二指肠溃疡治疗2～4周，胃溃疡治疗4～6周。（3）胃黏膜保护药1硫糖铝1.0g每日三次或每日四次（餐前1h及睡前）。②胶体次枸橡酸铋120mg每日四次，三餐前半小时及睡前。(4)根除Hp的药物：根除Hp可以减少或预防消化性溃疡的复发，常用药物有：阿莫西林、甲硝唑、替硝唑、克拉霉素、四环素及呋喃唑酮等；胶体铋剂既是胃黏膜保护药.也是有效的杀灭Hp药物；PPIs和H2RAs虽然是抑制胃酸分泌的药物·但与抗生素合用能提高Hp根除率。（5）关于维持治疗问题：对于Hp阴性的消化性溃疡，如非留体抗炎药相关性溃疡，在溃疡愈合后仍应适当维持治疗，一般用H2RAs，按每日剂量的半量维持，其维持时间视病情而定。【诊断要点】1.临床表现：根据不同的临床表现，可分为以下四型。（1）溃疡样型：表现为局限性上腹痛，疼痛可呈节律性，有时有饥饿痛，常伴暖气、反酸等症状。（2）运动障碍型：表现为上腹饱胀、餐后早饱感、暖气、反酸、恶心、呕吐、食欲不佳等。（3）反流样型：表现为剑突下及胸骨后疼痛、暖气、反酸、烧心感。现已归人胃食管反流病。（4）复合型：表现症状为非特异性。临床症状可因生活不规律、情绪紧张、饮食不适、乙醇摄人、吸烟及服用吲哚美辛（消炎痛)等因素而加重。2.诊断标准（1)上腹部胀痛、早饱、暖气、反酸、恶心等症状持续4周以上,或在近--年内有上述症状至少3个月（但不一定持续）。(2)内镜和(或)钡餐检查未发现胃、十二指肠溃疡、糜烂、肿瘤等器质性病变。（3）实验室检查、B超及X线检查排除肝、胆、胰及肠道器质性病变。（4）无糖尿病、风湿病及精神、神经性等全身性疾病。（5）无腹部手术史。（6）症状与排便无关。(7)有条件单位可结合胃电图、胃排空功能等测定作出诊断",
      "A": "治疗：1.一般治疗：强调心理治疗，注意劳逸结合，避免过度紧张与焦虑情绪，避免烟洒、浓茶、咖啡等刺激物。2.药物治疗：药物治疗应根据不同的临床表现来进行，溃疡样型应给予抑酸剂或抗酸剂；运动障碍型应给予助动力药；以消化不良为主者应予助消化药；有幽门螺杆菌感染者应予根除（1）抑酸和抗酸剂①Hy受体阻滞剂:西咪替丁400～800mg每晚1次；需尼替丁150mg，每日2次；或法莫替丁20mg，每日2次。②质子泵抑制剂：如果患者有明显反酸，也可应用质子泵抑制剂，如奥美拉唑20mg，每日1次；兰索拉唑30mg，每H一次。③抗酸剂：胃舒平2片，每日3次；乐得胃2片，每日3次。（2）胃黏膜保护剂：硫糖铝1.0g，每日3次。(3)促动力药：莫沙比利（或西沙比利)5mg，每日3次；多潘立酮10mg，每日3次。该类药物宜在饭前15～30min服用。（4）其他辅助药物①助消化药，如多酶片2片，每日3次；干酵母片4片.每口3次。②维生素类，如维生素B、维生素B和维生素E等。由于本病表现为反复发作，因此治疗应以短期间断治疗（4～6周）为主。在缓解期应调整生活方式及饮食习惯，使疗效巩固和持久"
    },
    {
      "Q": "诊断：1．临床表现（1）早期常无特异性症状，甚至毫无症状。随着肿瘤的发展，可出现上腹痛或不适、早饱、食欲减退、消瘦、乏力、恶心、呕吐及黑便等。资门癌可有吞咽困难，胃窦癌可引起幽门梗阻。（2)病程晚期可在上腹部扪及肿块。出现远处转移时，可扪及左锁骨上淋巴结、直肠前窝肿物及肝肿大，有时可出现腹水征。2.检查（1）胃镜检查：胃镜检查不仅可直接观察到病变，并可在直视下取活组织进行病理检查。对病变仅局限于黏膜或黏膜下层的早期胃癌，有时诊断比较困难，需仔细观察识别，并作多点活检。（2）X线钡餐检查：中晚期胃癌肿块型表现为突向腔内的不规则充盈缺损；溃疡型表现为位于胃轮廓内的龛影，边缘不整齐，有时呈半月型，周围黏膜皱有中断现象；浸润型表现为胃壁僵硬、蠕动消失、胃腔狭窄，黏膜皱消失，如整个胃受累则呈“革状胃”。早期胃癌病变多浅小，需注意识别。（3）其他检查：怀疑有肝或后腹膜转移时，可进行B超和（或）CT检查",
      "A": "治疗：1.外科手术：手术仍是日前治疗胃癌的主要方法。如患者全身情况许可，又无明确的远处转移时，应争取手术切除。手术可分为根除性切除于术和姑息性手术两大类。2.化学治疗：化学治疗是胃癌综合性治疗的重要组成部分，主要作为手术的辅助治疗及晚期、复发患者的姑息治疗。目前多采用联合化疗。（1）术后化学治疗的一般原则I期胃癌作根治性胃切除后，一般不再给予化学治疗。②其他各期胃癌根治性或非根治性胃切除术后，一般应给予联合化疗。③化学治疗一般在术后2～4周开始，视患者一般情况及饮食恢复情况而定。④用药剂量以不引起明显不良反应为原则。（2)常用化疗药物：氟尿嘧啶、呋哺氟尿嘧啶、优福定、丝裂霉素（、阿霉素、司莫司汀(甲环亚硝脲)、顺铂、阿糖胞苷、依托泊苷等。（3）联合化学治疗：联合化疗方案种类繁多，一般以氟尿嘧啶和丝裂霉素C为基本药，常用的方案如下：①1)MF方案丝裂霉素C8～10mg，静注，第1日；氟尿嘧啶500～750mg·静滴，第1～5日。每4周重复一疗程。②FAM方案氟尿嘧啶500～750mg，静滴，每周1次；丝裂霉素C8～10mg，静注，第1H。每6～8周重复一疗程。③FAMcC方案FAM方案中的丝裂霉素C改为司莫司汀150mg，顿服，每8周为一个疗程。①EAP方案依托泊苷120mg/m²，静滴，第4、5、6口；阿霉素20mg/m²，静滴，第1、7日；顺铂40mg/m²，静滴，第2、8日。每4周重复一疗程。术后化疗期限一般要求6个月至1年。（4)其他途径化学治疗：除全身化学治疗外·尚可进行腹腔内化学治疗、内镜下肿瘤局部注射化学治疗和动脉插管化学治疗。3.其他治疗：放射治疗和免疫治疗可作为胃癌的综合治疗措施"
    },
    {
      "Q": "诊断：1.临床表现：症状无特异性，中上腹痛常见，可有恶心、食欲不振、腹胀、暖气。早期症状可不明显，后期常有贫血、黑便和体重下降，上腹部有时可扪及包块。2.检查（1）胃镜检查：病变常位于胃窦或胃体部，早期病灶常为片状，边缘不规则，表面凹凸不整伴有多发性糜烂或浅溃疡。形态上可分为溃疡型、降起型和皱肥厚型三种，但混合性表现的也相当多见。病灶表面常有糜烂、出血、结节隆起、浸润肥厚混杂而呈多彩性外观是胃淋巴瘤的形态特点。与胃癌区别点是，活检时病灶触之尚软和注气后胃壁伸展尚好。(2）病理检查：本病诊断依靠病理，也是与胃癌鉴别的主要方法。因淋巴瘤起源于黏膜深层以下，活检确诊率仅60%～70%，部分病例仍需在手术后得到诊断。活检应深取和多取，有条件时作圈套大块活检。对临床高度怀疑而活检阴性者仍应积极随访。胃淋巴瘤分为低度、中度和高度恶性三种，并与预后相关。对原发性胃淋巴瘤的病期分类，尚无统一总见。（3）X线钡餐检查：与胃镜所见相似，表现为溃疡、隆起或浸润性皱肥大。病灶表面常有多数结节、糜烂，病灶周围常有肥大的黏膜皱，胃腔不狭窄，病灶处胃壁有一定柔软性和扩展性，可作为与胃癌的鉴别。(4)粪便隐血试验。（5)腹部B超检查、超声内镜或（T检查可发现胃壁增厚。也可发现腹部淋巴结和肝、脾有无转移灶。（6）为排除继发性胃淋巴瘤，应作血常规、X线胸片和腹部B超检查。必要时作腹部CT或磁共振扫描、骨髓穿刺涂片或活检。（7）常需作幽门螺杆菌感染的检查。3.诊断标准（1)诊断前必须先排除继发性胃淋巴瘤，要严格符合下列五条标准：①淋巴瘤只限于胃或其区域性淋巴结。②浅表淋巴结不肿大。③外周血白细胞计数和分类正常。④胸片纵隔淋巴结不大。③肝、脾无肿瘤。晚期病例原发性和继发性的鉴别往往困难。(2)关于胃黏膜相关淋巴组织淋巴瘤：胃黏膜相关淋巴组织淋巴瘤是指起源于胃黏膜淋巴滤泡边缘带上B细胞的肿瘤，有特异的组织学征象：①淋巴滤泡边缘带淋巴细胞（中心细胞样细胞）异常增殖。②常有瘤细胞浸润腺体上皮，形成淋巴上皮病变。③可向浆细胞分化。本病发展缓慢，预后较好。（3）关于原发性胃霍奇金淋巴瘤十分罕见，诊断要慎重",
      "A": "治疗：1．于术切除。2.化学治疗或(和)放射治疗：常作为手术后辅助治疗或用于不能手术者和姑息手术者。化学治疗方案有：C(O)PP(环磷酰胺十长春新碱十丙卡苄肼+泼尼松)或CH()P(环磷酰胺十阿霉素十长春新碱+泼尼松)等。3.根除幽门螺杆菌治疗：对幽门螺杆菌阳性的胃黏膜相关淋巴组织淋巴瘤患者给予根除幽门螺杆菌治疗"
    },
    {
      "Q": "诊断：1.病史：详细询问病史。成人意外吞人者，对异物的名称和吞人时间比较清楚；儿童或故意人者，病史采集有一定困难。2.临床表现：小而光滑的异物可不产生任何症状，可自行从胃肠道随粪便排出体外。较大锐利的异物可引起幽门梗阻，损伤胃黏膜产生炎症、糜烂和溃疡，严重者可引起胃出血、穿孔及急性腹膜炎。胃内异物一般表现为上腹隐痛，如刺人胃壁内则引起剧烈疼痛。大的异物可引起幽门梗阻。有毒的重金属异物如汞可引起中毒症状。3.检查：怀疑吞人金属性异物或不透X线的异物，可作X线透视或拍摄腹部平片。内镜检查既可作出诊断，又可同时进行治疗",
      "A": "治疗：取决于吞人异物的性质、病人有无临床症状及并发症、异物在胃肠道内的通过情况以及病人有无其他胃肠道疾患等情况。小而光滑的异物大多可随粪便排出，无需特别治疗，或仅令患者进食富含纤维的蔬菜，以包绕异物或口服石蜡油使异物容易通过肠腔。较大、不规则或锐利的异物一般不易自行排出，或易引起消化道损伤产生并发症，应根据情况进行内镜下钳取异物或行胃切开于术。对有毒的异物和含有潜在危险的异物应尽早、尽量在内镜下取出。第二节胃石症胃石是指进食的某种食物或异物，既不能消化，又不能及时通过幽门，在胃内滞留并聚集而成团块，或与胃黏液凝结成硬块。根据胃石的成分不同，主要有下列几种。1.植物性胃石：是由植物中未消化的纤维素、半纤维素、木质素、酸等形成，最常见的是胃柿石。空腹进食大量柿子，特别是未成熟或未去皮的柿子或大量进食黑枣、山楂、果仁等可形成胃石。2.毛石症：系吞食头发或兽毛，在胃内缠结而成，毛石内常混有食物残渣、脱落的上皮，并有细菌生长，故常有恶臭。3.混合性胃石：主要由毛发和植物纤维凝结而成。诊断：1．临床表现(1)进食大量柿子后几小时到数日内出现类似急性胃炎的症状。如胃柿石不能排出，则出现慢性间歇性反复发作。常见症状为餐后上腹部不适、饱胀、隐痛，可伴有恶心、呕吐和口臭，体积较大的胃石，上腹部可有重压感。常见的并发症有幽门梗阻、胃黏膜糜烂、溃疡和出血，少数有贫血，偶可发生穿孔·胃石进入小肠可发生急性肠梗阻。(2)少数病例上腹可扪及可移动的肿块。2.检查(1)在胃充气立位腹部平片可显示不透光胃石影。透光胃石需作钡餐造影检查，表现为圆形、椭圆形或略不规则的充盈缺损，可随胃蠕动或触诊移动。（2）胃镜检查不仅可观察到胃石的存在，还可能进行治疗。治疗：1.可从腹壁外用于按摩挤压使胃石破碎，或通过胃镜活检钳将结石捣碎，然后洗胃或给予泻剂将其排出。2.番木瓜酶、纤维素酶、乙酰半胱氨酸或碳酸氢钠液等口服可软化、分解或溶化胃石，配合胃镜下治疗可取得更好的疗效。3.促胃肠动力药如多潘立酮或西沙必利可用于胃石的辅助治疗。4.如伴有胃溃疡，胃石去除后常可自行愈合，亦可按一般溃疡病治疗"
    },
    {
      "Q": "临床表现：起病大多隐匿、缓慢，病程漫长，呈活动期与缓解期交替，少数因并发症而表现为急腹症。1.消化系统表现：腹痛、腹泻、腹部肿块、瘘管形成与肛门直肠周围瘘管或脓肿等病变最为明显。腹痛多呈痉挛性，位于脐周或右下腹，腹泻多因肠道炎症渗出和吸收不良引起，瘘管与肛周病变属本病临床特征之：“。2.全身表现：常有不同程度的发热、营养不良、儿童生长发育迟滞等。3.肠外表现：可累及全身多个系统，如状指（趾）、关节炎、结节性红斑、口腔黏膜溃疡、虹膜睫状体炎、胆管周围炎等。4.并发症表现：以肠梗阻最为多见，其次为腹腔脓肿、急性穿孔或大出血等；尚可有胆石症、尿路结石及脂肪肝等。【诊断要点】1.临床表现：慢性起病、反复发作的石下腹痛或脐周腹痛、腹泻，可伴腹部肿块、肠瘘和肛门病变，以及发热、贫血、体重下降、发育迟缓等全身症状。阳性家族史有助于诊断。2.影像学检查：钡餐造影或钡剂灌肠可见肠管多发性、节段性炎症伴僵硬、狭窄、裂隙状溃疡、瘘管、假息肉形成及卵石样改变等。必要时可结合进行B超、CT、核磁共振（MRI)检查以了解有无肠壁增厚、腹腔或盆腔脓肿等。3.内镜检查：可见肠管节段性、非对称性的黏膜炎症、纵形或阿弗他溃疡、鹅卵石样改变，可有肠腔狭窄和肠壁僵硬等。超声内镜有助于确定病变范围和深度，发现腹腔内肿块或脓肿。4.黏膜活检：活检可见裂隙状溃疡、结节病样肉芽肿、淋巴细胞聚集，而隐窝结构正常，杯状细胞无减少。5.手术切除标本：可见肠管局限性病变、跳跃式损害、鹅卵石样外观、肠腔狭窄、肠壁僵硬等，镜下除以上病变外，还可见透壁性炎症、肠壁水肿、纤维化以及系膜脂肪包绕病变肠段等改变，局部淋巴结亦可有肉芽肿形成。根据临床表现、影像学、内镜及病理改变，可以确诊本病；若缺乏病理改变，可拟诊为本病；若仅临床表现符合属诊断可疑，应安排进一步检查；初发病例、临床难以确诊者应随访3～6个月。本病与肠结核鉴别困难，如缺乏上述典型表现，存在其他器官结核、鉴别诊断有困难者，可先行抗结核治疗，有手术指征者可行手术探查及病理检查。6.诊断确定后应参考腹泻、腹痛、便血、腹块及发热、贫血、营养不良、楼管等表现判断疾病的活动度、严重度、病变范围和并发症。【治疗方案和原则】确定疾病的严重程度，按轻、中、重度采用不同的药物及治疗方法；活动期以控制症状为主要目标，缓解期则应继续控制发作，预防复发；根据病变范围选择不同药物和治疗方法。1.不同程度和活动度（D的治疗：参照UC的治疗方案。2.不同病变部位和范围选用药物原则：小肠CD主要选用类固醇激素；结肠型或回结肠型CD主要选用水杨酸类药物；现有水杨酸类缓释、控释剂亦可用于小肠（D。药物用法与用量参照UC治疗。3.维持治疗时间：2年以上甚至终生治疗。4.对类固醇激素与水杨酸类药物无效者，应尽早使用6-硫基嘌呤（6-MP）1～1.5mg/（kg·d)或硫唑嘌呤2mg/（kg·d），至少应用3～6个月，并密切观察防止骨髓抑制和脱发等毒副作用。5.有肠瘘和化脓性并发症时应及时加用抗生素，如甲硝唑600～1200mg/d、诺氟沙星600～800mg/d和克拉霉素500～1000mg/d等。6.时有营养不良、腹泻严重和瘘管的患者应酌用静脉营养或胃肠营养。7.支持和对症治疗：饮食宜少渣，无刺激，营养丰富；忌烟酒辛辣，注意纠正贫血和低蛋白血症；有腹痛与腹泻等情况时可酌情予解痉剂及止泻剂。8.手术治疗：大出血、穿孔、肠梗阻、难治性瘘管及腹腔脓肿形成应及时手术治疗，对顽固性CD手术指征应严格，切除范围宜保守。肠易激综合征是结肠的一种功能性疾病，非常多见。患者的结肠蠕动、环行肌收缩、黏液分泌等功能出现紊乱，导致各种症状。本病和精神因素有一定关系；诊断：1.临床表现(1)病史和症状：有长期病史,发作和缓解交替。发作与劳累、情绪波动、抑郁、紧张等因素有关。腹泻时多为黄色稀便，有时伴黏液，黏液量可较多。可有便秘，粪便细小如羊粪状，便秘多伴有腹痛，后者可较剧烈。患者常有心悸、多汗、面目潮红、换气过度等自主神经功能乱的表现。（2）体检：腹部沿结肠框有压痛，有时可触及部分结肠段呈条索状，该处有明显压痛。2.检查(1)钡剂灌肠：结肠变细呈条索状，或节段性变细。结肠袋增多和加深。（2）纤维结肠镜检查：结肠较敏感，易痉挛，无器质性病变。(3)粪便检查：可有黏液，但无红细胞、白细胞，隐血试验阴性，无致病菌及原虫",
      "A": "治疗：1.一般治疗：饮食以少渣、易消化食物为主，避免刺激性食物和调味品2.药物治疗(1)镇静剂：氯氮草（利眠宁）5～10mg，每日3次。地西泮（安定）2.5~5mg，每日3次。(2)解痉剂：溴丙胺太林15mg，每日3次。阿托品0.3mg，每日3次。（3）止泻剂：洛哌丁胺2mg，每口3次：或复方洛哌丁胺1片，每H2~3次。(4）便秘时，服大黄片2～4片，每日3次。（5)对于腹泻和便秘交替、腹痛剧烈或顽固性难治的病例，可予匹维溴铵薄膜衣片（Dicetel)50mg，每日3次，本品为钙通道阻滞剂，对结肠有解痉作用"
    },
    {
      "Q": "临床表现：1.息肉的一般表现：息肉可因部位、大小、数目、有无合并症等而有不同的临床表现。（1)早期或较小、单发的息肉多无明显症状，多因其他原因作检查时偶然发现。(2)息肉可发生糜烂、溃疡、出血，临床上可出现消化道出血等表现，但出血量一般不大。体积较大的息肉可引起消化道阻塞，包括幽门梗阻、肠梗阻。肠息肉可诱发肠套叠。多发性胃肠息肉病或体积较大的息肉可表现为严重的腹泻及蛋白丢失性肠病。部分息肉可发生癌变，产生相应的症状。癌变率与息肉的组织类型、大小有关。腺瘤性息肉的癌变率较高，腺瘤大于2cm者癌变率达50%。2.胃肠道息肉病综合征的表现(1)腺瘤性息肉病综合征①家族性结肠息肉病：呈常染色体显性遗传。全结肠及直肠均可有多发腺瘤，数目从上百到数千不等，自黄豆大小至直径数厘米，多数有蒂。可伴有胃、十二指肠等部位的息肉。②Gardner综合征：呈常染色体显性遗传。是一种伴有骨和软组织肿瘤的肠息肉病，息肉性质、分布与家族性结肠息肉病相似，但息肉数目较少（一般少于100个）。骨瘤主要见于头颅、上颌、下颌、蝶骨和四肢长骨；软组织肿瘤可为表皮样囊肿、皮脂囊肿、纤维瘤、纤维肉瘤、平滑肌瘤等，骨和软组织肿瘤可先于肠息肉出现，还可伴有甲状腺或肾上腺肿瘤。③Turcot综合征：多为常染色体隐性遗传。除结肠多发性腺瘤之外，还有中枢神经系统恶性肿瘤，包括神经胶质瘤或髓母细胞瘤。（2）错构瘤性息肉病综合征：①Peutz-Jeghers综合征：又称色素斑-胃肠多发息肉综合征。为常染色体显性遗传。是伴有口唇或颊部黏膜、指趾皮肤色素斑的全胃肠道多发性息肉病。②幼年性肠息肉病综合征：约半数有家族史，见于10岁以下儿童，但也可在成人期才作出诊断。息肉主要位于直肠、结肠，可累及胃和小肠。大多数为错构瘤性，可合并腺瘤及癌变。常伴有先天性畸形，如肠旋转不良、脐疝、脑水肿等。③Cronkhite-Canada综合征：为非遗传性消化道息肉，中年以后发病。其特点是息肉分布于整个胃肠道，临床上还可有蛋白丢失性肠病的表现以及脱发、指（趾）甲萎缩、皮肤色素沉着等表现。【诊断要点】1.无症状或有相应的症状体征。2.X线钡剂检查：根据病史、症状作X线钡餐检查或钡灌肠检查，可检出胃、结肠息肉，气钡双重造影更清晰。小肠钡灌肠有助于小肠息肉诊断。3.内镜检查：内镜检查是消化道息肉诊断的最佳方法。根据病史、症状作胃镜、十二指肠镜、小肠镜或胶囊内镜、结肠镜检查。内镜检查除胶囊内镜外可同时作直视下黏膜活检，有助于与其他赘生物鉴别和了解息肉的组织学类型。此外，部分息肉可在内镜下摘除。【治疗方案及原则】1.食管、胃、十二指肠或大肠的单个或多个散发息肉，不论是否是腺瘤性息肉，都应在内镜下切除并送病理检查。有蒂息肉可圈套后用高频电凝摘除，直径<2cm的广基息肉可用Nd：YAG激光、微波或氩等离子凝固仪（APC)等烧灼凝固治疗。直径>2cm 的广基息肉也可分片圈套切割或APC治疗。内镜治疗闲难者可作外科手术切除。腺瘤性息肉内镜治疗后要定期随访及内镜复查。2.胃肠道息肉综合征的治疗首先应考虑息肉有恶变的潜能，家族性结肠腺瘤性息肉病恶变率高，患者应尽早作全结肠切除术。错构瘤性息肉恶变率较低，一般予以对症治疗，仅在严重并发症如不能控制的出血或肠梗阻时才考虑手术治疗。类癌是一种生长缓慢、具有恶变倾向的肿瘤，临床上较罕见。原发肿瘤多发生在胃肠道，尤以阑尾、直肠和回肠最多见。胰腺、胆道、支气管和卵巢等亦可为原发部位。类癌起源于肠嗜铬细胞，后者是胺前体摄取脱羧（APUD)细胞的一部分，因此类癌属于弥漫性神经内分泌肿瘤。类癌可产生多种生物活性胺和生物活性肽，包括血清素、缓激肽、组胺、儿茶酚胺和前列腺素等，其中血清素最重要。当这些生物活性物质大量释放人体循环时，临床上就可产生类癌综合征；诊断：1．临床表现(1)胃肠道类癌在转移前或出现类癌综合征表现前较难诊断。多数病例是在剖腹手术时偶尔发现的。（2）部分胃肠道类癌患者可呈急腹症表现，如阑尾类癌可表现为急性阑尾炎，小肠类癌可表现为肠梗阻或肠套叠；少数可表现为消化道出血或穿孔；亦可以腹部肿块为主要表现。肝转移者肝大，有疼痛和触痛，质硬，可触及结节。（3）胃肠道类癌伴肝转移时，可出现类癌综合征。表现为阵发性（数分钟至数小时)皮肤潮红(起始于面、颈、胸部，然后扩展至身体其他部位）、腹痛、腹泻、哮喘样呼吸困难，病程长者有心瓣膜病变的症状和体征。2.检查（1)血中血清素含量常.上升至0.5～3pg/ml（正常值为0.1～0.3pg/ml）。（2)每日尿中排出的5-羟吲哚乙酸（5-HIAA）大于15mg（正常值每日不超过9mg），一般可高达30～600mg。3.类癌的定位诊断(1)X线钡剂检查：根据病史、症状作X线钡餐检查或钡灌肠检查。小肠钡灌肠有助于小肠类癌的诊断。(2)内镜检查：根据病史、症状作胃镜、胃-十二指肠镜、小肠镜或结肠镜检查。（3）B超和CT主要用于肝转移的诊断。(4)有类癌综合征表现而无肝转移者，应注意寻找支气管和卵巢部位的类癌，可作相应的检查。",
      "A": "治疗：1.削减肿瘤总体积的治疗(1)手术治疗：无转移的原发灶，手术切除最理想。有类癌综合征表现者，大多已有肝转移，手术根治的可能性较小。但当原发肿瘤较大或有肠梗阻、肠套叠等并发症时，尽管有肝转移，仍应设法手术治疗。（2）肝动脉阻断和插管化学治疗：全身化学治疗疗效不佳。对已有肝转移的患者可经肝动脉插管局部化学治疗、栓塞治疗。常用的药物有链脲霉素、氟尿嘧啶、阿霉素、丝裂霉素和顺铂等。2.控制症状的药物治疗(1)奥曲肽一般剂量为100～200μg，皮下注射，每日3次，可有效地减轻类癌综合征症状，对由于手术或肿瘤坏死释放大量介质所致的类癌危象有预防和治疗作用。部分患者经治疗后，肝转移病灶可缩小。(2)对产生组胺的胃类癌，H或H2受体阻滞剂可减轻阵发性皮肤潮红。（3）α干扰素100万～300万u，肌注，每周1～3次，可使部分患者症状缓解，瘤体缩小"
    },
    {
      "Q": "诊断：1.临床表现：胃肠道血管畸形和发育不良的唯一临床表现是消化道出血，出血量多少不一。血管发育不良病变可分布于整个胃肠道，故可表现为呕吐、黑便和（或）便血，亦可仅有贫血表现而无明显消化道出血。胃窦部血管扩张症主要表现为缺铁性贫血，少部分患者有黑便史。胃Dieulafoy病变主要表现为上消化道大出血。2.检查：胃肠道血管畸形和发育不良的诊断主要依靠血管造影和内镜检查。（1）血管造影是诊断血管发育不良的主要手段，特征性改变包括静脉早期充盈、不正常血管丛、肠壁内见排空延迟的扩张迁曲静脉。活动性出血时可见造影剂外溢。血管造影对胃窦部血管扩张症和胃Dieulafoy病变诊断帮助不大。(2)内镜检查是诊断胃窦部血管扩张症、胃Dieulafoy病变和结肠血管发育不良的主要手段。胃窦部血管扩张可有西瓜纹样的典型表现；胃Dieulafoy病变识别较为困难，仔细观察可见到一小血管或突出的纤维蛋白凝块，其周边黏膜有糜烂；血管发育不良表现为点状、斑片状或蜘蛛痣样红色病变，与周围黏膜分界清楚，可高或不高出黏膜，呈单发或多发。剖腹手术中进行内镜检查，借镜端灯光对肠壁作透照，可显示血管病变",
      "A": "治疗：1.内镜下治疗：对内镜能到达部位的病变，可行内镜下电凝、激光或注射硬化剂等治疗。2.激素治疗：雄激素-孕激素疗法对肠道血管发育不良所致出血有一定疗效。可用雌二醇，每日0.05mg口服，合并炔诺酮，每日lmg，口服，疗程1/2～2年。其机制可能与增加血管内皮细胞完整性、改善微血管循环状态及凝血机制有关。3.手术治疗：手术治疗主要适用于难以内镜下治疗或内镜下治疗无效的出血患者，以及危及生命的大出血患者。由于胃肠道血管发育不良病变的广泛性，术后仍有一定的再出血发生率"
    },
    {
      "Q": "临床表现：1.上腹胀满、不适、疼痛为最主要的临床症状。上腹不适出现较早，但限制进食量可以减轻症状，所以常被忽视。当肿瘤侵及后腹膜神经组织，病人出现腰背疼痛，有时呈束带感，弯腰、前倾、侧卧位稍可缓解，这种典型胰性腹痛体位说明肿瘤已属晚期。2.黄痘：胰头癌的重要症状，表现为进行性加重，可有轻度波动，但不会完全消退。有些患者常以无痛性黄疱为首发症状。3.体重减轻：在胰腺癌中表现最为突出，以体重快速、进行性下降为特点。4.症状性糖尿：胰腺癌患者可以在出现各种症状之前几个月表现出糖尿病征象，或原有糖尿病者突然病情加重，血糖难以控制，此时血糖突然无规则的改变可能是胰腺癌的首发症状。5.消化道出血：主要在上消化道，有黑便、呕血等症状，脾、门静脉瘤栓也可引起门脉高压造成大出血。6.血栓性静脉炎：胰腺癌患者可有血管血栓形成，多发于下肢，并可以此为首发症状。胰体、尾癌较胰头癌更多见。7.其他：由于长期顽固性腹痛，影响进食和睡眠，可有焦虑、抑郁、烦躁及人格改变等精神症状，可有小关节炎症以及皮下脂肪坏死，还可出现辜丸痛。【诊断要点】1.症状：上腹不适、疼痛，明显的乏力和食欲不振，与体位(平卧位常加重)有关的腰背痛，进行性消瘦等。2.体征：黄痘可呈波动性并进行性加重，晚期可扪及上腹包块，常伴有明显压痛。梗阻性黄痘伴无痛性胆囊肿大，称为Courvoisier征，对胰头癌具有诊断意义。早期胰腺癌无特异性症状与体征。3.辅助检查：(1)实验室检查①血清学检查：癌胚抗原（CEA）及糖抗原决定簇（A19-9、CA242、CA50联合检测，可提高试验的敏感性和特异性。②胰腺外分泌功能检查：主要有粪便苏丹Ⅲ染色和尿BT-PABA试验，仅作为辅助性检查。③一般检查:包括血、尿和粪便常规、肝功能、血糖、葡萄糖耐量等。(2)影像学检查①超声检查：B超是最普遍的初步检查手段，对肝内外胆管有无扩张较为敏感。②CT检查：对胰腺癌检查的敏感性可达90%，能明确肿瘤浸润范围及转移情况。③MRI：可以作为CT检查的补充，MRCP（磁共振胰胆管造影）对胰腺癌的诊断与ERCP相似，而且无创、无并发症。④ERCP：对胰腺癌的诊断优于B超和CT，尤其是对胰头癌胰胆管浸润的显示最有价值。PTC（经皮肝穿刺胆道造影）：对梗阻性黄痘可明确胆道梗阻的部位及程度。有助于鉴别诊断。6超声内镜：对诊断胰腺癌和周围血管的浸润均有价值，但尚未普及，而且影响因素较多。（3)组织细胞学检查：B超或CT引导下的细针穿刺，细胞学检查和组织病理检查特异性达100%，几乎没有假阳性。【治疗方案及原则】胰腺癌临床确诊时多已属晚期，失去于术根治机会，而且对放化疗又不敏感，因此合理的综合治疗有望提高疗效，延长患者的生存期，提高生活质量。1.手术治疗：一口确诊应积极争取于术根治。不能根治的，可行姑息性手术，目的是缓解黄疤或梗阻症状。2.放射治疗：可行术前、术中或术后放疗，对不能手术者可行姑息性放疗。放疗对晚期患者有止痛作用。3.化学治疗：胰腺癌对化疗不敏感，单药治疗疗效更差，因而主张联合化疗。常用的有5-FU、阿霉素、丝裂霉素合用的FAM方案和联佐霉素、丝裂霉素、5-FU合用的SMF方案。4.联合放化疗：5-FU与放疗联合应用。5.免疫治疗：作为辅助治疗，临床常用的免疫制剂有左旋咪唑、胸腺肽、干扰素、香菇多糖等。内分泌细胞瘤较为少见，可分为功能性及非功能性两大类。功能性者能白主分泌多种牛物活性肽或激素，产生临床症状多样的综合征。临床上主要有胃泌素瘤、胰岛素瘤和血管活性肠肽瘤等。胰岛素瘤和血管活性肠肽瘤大多位于胰腺，而胃泌素瘤仅半数位于胰腺，其余见于十二指肠、胃、空肠及其周围组织。胰岛内分泌细胞瘤有良性、恶性之分，但不能从细胞形态或包膜完整与否作出区分，判断良性、恶性的唯一标准足看肿瘤有无转移或浸润周围脏器；诊断：1.临床表现（1）胃泌素瘤：表现为难治性多发性消化性溃疡，溃疡可发生于非典型位置，易发生出血、穿孔等并发症。在溃疡作罚大部切除术后、早期迅速出现吻合口溃疡。部分患者可有较严重的腹泻。(2)胰岛素瘤：其临床表现是由于肿瘤释放了过量的胰岛素所致。典型症状为自发性低血糖，最常发生于空腹时，亦可发生于运动或劳累时，亦可因精神刺激、发热等而诱发。主要症状有两组，一足低血糖所引起的交感神经兴奋症状，表现为冷汗、心悸、面色苍白、四肢发凉、手抖、饥饿元力等；另一类为神经系统低血糖所引起，表现为头痛、头晕、视力模糊、精神恍惚、行为异常、意识不清等。低血糖发作时-血糖低于2.8mmol/I（50mg/dl），摄人葡萄糖可使症状迅速缓解，这是胰岛素瘤的典型三联征。本病需与各种能引起空腹低血糖的疾病相鉴别。（3）血管活性肠肽瘤：亦称为WDHH或WTHA综合征，即水泻、低钾、低酸或无酸。临床表现与肿瘤分泌的大量血管活性肠肽有关。长期而严重的霍乱样水泻是本病的特点。腹泻属分泌性，其特点为每日腹泻粪量超过1L，禁食后仍不停止，粪便渗透压与血浆相近。总者每口的粪量1～101。大量水泻时，从粪便中丢失人量K+，引引起严重低血钾，低酸或无酸亦是本病的特点之一。2.检查（1）胃泌素瘤患者胃镜检查除消化性溃疡外，还可见胃黏膜肥厚，形成巨大的皱。胃液分析，胃酸明显增多，BA0每小时在15mmol以上（胃大部切除术后BAO每小时超过5mmol），BAO/MA（比值大于0.6。血清胃泌素升高，超过 230pmol/I（500pg/ml）。对于一些血清胃泌素升高未达此值而临床高度怀疑者，可行促胰泌素或钙激发试验。(2)胰岛素瘤患者低血糖症状发作时，血糖低于2.8mmol/I,血清胰岛素含量升高（正常值低于25pIU/ml）。常有严重低血钾。血浆血管活性肠肽测定值常超过200pg/ml（正常平均值为50pg/ml)。4.肿瘤的定位诊断：证实胰腺及其邻近组织中有肿瘤存在不仅有助于疾病的确诊，且可为手术创造条件。这类肿瘤的瘤体多较小，可为良性或恶性。(1)B超检查：常规B超为首选检查，但B超检查很难检出直径小于1.5cm的肿瘤，而这类肿瘤的平均直径在2cm以下；B超的检出率一般在30%左右。B超对肝转移的检出有较大帮助。超声内镜检查、术中超声检查可进一步提高检出率。(2)CT：腹部CT平扫对肿瘤的检出率也仅有30%～40%，增强扫描能提高检出率。(3)选择性腹腔动脉造影：对定位诊断有较大价值,其检出率为50%~90%",
      "A": "治疗：1.手术治疗：对诊断明确、肿瘤已定位、无远处转移的患者，应将手术切除肿瘤作为首选治疗。2.未能手术切除肿瘤患者的治疗（1）奥曲肽对胃泌素瘤、胰岛素瘤和血管活性肠肽瘤等分泌激素有抑制作用，抑制胃酸分泌，使临床症状缓解。但抑制肿瘤生长的效果欠佳。用量为100～200μg，皮下注射，每日2～3次。(2)控制胃泌素瘤患者的高胃酸分泌①H受体阻滞剂和质子泵抑制剂:所用剂量较常规剂量大 2～6倍。质子泵抑制剂抑制酸分泌作用强大、长效，目前已将其作为首选药物。奥美拉唑60mg，每日1次作为初始剂量，根据胃酸控制情况作相应增减，每日剂量在80mg以上时分2次给药。西咪替丁、雷尼替丁或法莫替丁亦可选用，需每日4~6 次给药。②全胃切除术：目前主要适用于已有广泛转移、积极内科治疗无效或不能（不愿）长期服药治疗者。3.恶性胰岛内分泌细胞瘤的治疗：对已有转移而未能手术清除转移灶的患者应予化学治疗。常用的药物有链脲霉素、氟尿嘧啶和阿霉素等。（1)链脲霉素500mg/m²，第1～5日使用；氟尿嘧啶400mg/m²，第1～5日"
    }
  ]
}